* Année 1972. — N" 58 A. N .
Le Numéro : 0,50
F
Samedi 15 Juillet 1972 *
JOUR -NÀL OFFICIEL
DE LA RÉPUBLIQUE' FRANÇAISE
DÉBATS PARLEMENTAIRES
ASSEMBLÉE NATIONALE
COMPTE RENDU INTEGRAL DES SEANCES
Abonnements
à
l 'Edltion des DEBATS DE L 'ASSEMBLEE NATIONALE :
FRANCE ET OUTRE-MER
:
22 F ; ETRANGER : 40 F
(Compte cheque postai .
9053 .13, Paris .)
DIRECTION, REDACTION ET ADMINISTRATION : 26,
Rue Desaix, 75732
Paria CEDEX 15 —
Tél
:
306 - 51 - 00
Le bureau de vente est ouvert tous tes tours. saut le dimanche et tes tours féries, de 8
h
30 d 12 h . et de
13 h. d 17 h.
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
4' Législature
QUESTIONS
REMISES A LA PRESIDENCE DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
(Application des articles 133 à 130 du règlement .)
QUESTIONS ORALES AVEC DEPAT
Arnénageineut du territoire (Languedoc-Roussillon).
25886. — 8 juillet 1972. — M. Léon Feix appelle l 'attention de M . le
ministre de l'équipement, du logement et de l'aménagement du terri-
toire sur lets problèmes de l 'aménagemen't de la région Languedoc-
Roussillon. Au cours d 'une mission d 'études parlementaire du 18 au
23 juin dans les quatre départements du Gard, de l'Hérault, des
Pyrénées-Orientales et de l 'Aude, la délégation dont il était membre
a pu constater les insuffisances du développement économique de
cette région en dépit des richesses naturelles existantes et de la
présence d'une main-d 'oeuvre nombreuse et qualifiée . Les agri-
culteu rs ont fait des efforts pour sortir de la monoculture Ju
vin et élargi leur production vers les fruits et légumes . Pourtant le
pouvoir d'achat des exploitants familiaux diminue d'année en
année. Au nom du développement touristique prioritaire du littoral,
le Gouvernement a permis la liquidation de nombreuses entreprises.
I.a fermeture du bassin minier des Cévennes en 1975 entrainerait
pour ls travailleurs licenciés, notamment les jeunes et les cadres,
dus difficultés pour trouver un emploi . Des menaces pèsent égale-
ment sur l 'avenir de Marcoule . Le niveau des salaires est inférieur
à '- moyenne nationale . Les étudiants diplômés de l 'université
de s,ontpellier ne peuvent trouver des emplois dans la région méme.
De l 'avis des syndicats et des organisations professionnelles, des
chambres de commerce et d 'industrie, l'opération du grand delta,
dans sa co ;ception actuelle, ne saurait constituer une solution géné-
rale et rapide à ces difficultés . Un aménagement équilibré (le cette
région commande que soit assuré un développement simultané de
l 'industrie et de l 'agriculture . II implique à la fois le maintien (les
industries existantes, l 'implantation
:l 'Industries de transformation,
*
(2 f.)
une politique audacieuse en matière de tourisme populaire . La
mise en oeuvre accélérée de grands aménagements hydrauliques en
Languedoc contribuerait à l 'amélioration de la production agricole.
Il lui demande quelles mesures le Gouvernement entend prendre
pour assurer le développement équilibré du Languedoc-Roussillon.
QUESTIONS ORALES SANS DEBAT
Etablissemeuts scolaires
(collège d 'enseignement
secondaire Alphonse-Daudet, à Alès).
25367. — 12 juillet 1971 . — M. Roucaute rappelle à M. le ministre
de l'éducation nationale sa précédente question écrite n" 19104 du
29 juin 1971 relative à la nationalisation du collège d 'enseignement
secondaire Alphonse-Daudet, à Alès, à laquelle il a répondu le
21 août 1971 . Par lettre du 8 décembre 1971, M . le ministre indi-
quait : a J 'augure que l 'excellent rang dans lequel la nationalisation
de cet établissement me sera demandée par les autorités régionales. ..
devrait me permettre de retenir cet établissement au titre de
1972. » Par une nouvelle lettre du 28 juin 1972, M . le ministre indique
que malgré le financement d 'un nombre très sensiblement supé-
rieur d 'opérations de ce type « le collège d 'enseignement secondaire
d 'Alios ne serait qu 'en huitième place dans les mesures qui ont été
signalées comme à prendre en priorité ; cet établissement n'a donc
pu être encore retenu au titre du programme 1972 » . II lui demande
pour quelles raisons l 'ordre prioritaire du collège d 'enseignement
secondaire d'Alès a été modifié au profit d 'autres établissements
de construction plus récente et quelles dispositions il compte prendre
pour que cette nationalisation, comme promise, soit effective en
1972, vu son classement prioritaire depuis deux ana.
♦414 
76

3190
ASSEMBLEE NATIONALE
15 Juillet 1972
_su
QUESTIONS ECRITES
Article 139 du règlement:
• Les questions écrites . .. ne doivent contenir aucune imputation
d 'ordre personnel à l 'égard de tiers nommément désignés.
. Les réponses des ministres doivent être publiées dans le mois
suirant la publication des questions. Ce délai ne comporte aucune
interruption . Dans ce délai, les ministres ont toutefois la faculté
soit de déclarer par écrit que
l 'intérêt public ne leur permet pas de
répondre, soit, à titre exceptionel, de demander, pour rassembler
les éléments
de
leurs réponse, un délai supplémentaire, qui ne
peut
excéder un mois. Lorsqu 'une question écrite n'a pas obtenu
de réponse dons les délais susvisés, son auteur est invité par le
président de l 'Assemblée à lui faire connaître s 'Il entend
ou non
la convertir en question orale . Duns la négative, le ministre compétent
dispose d 'un délai supplémentaire d 'un mois. s
PREMIER MINISTRE
Tourisme (secrétariat d 'Etat'.
25347 . — 10 juillet 1972 . — M. Péronnet demande à M . le Premier
ministre pour quelles raisons il a cru devoir supprimer, dans
le nouveau Gouvernement, le secrétariat d'Etat au tourisme, à un
moment où la plupart des pays européens ont créé un véritable
ministère du tourisme, cette activité constituant une part importante
de la vie économique de notre pays et justifiant pleinement l ' exis-
tence d 'un département ministériel spécialisé.
Lois et décrets d 'application.
25373 . — 12 juillet 1971. — M . Denvers demande à M . le Premier
ministre s 'il peut lui faire connaître le nombre de textes légis-
latifs votés par le Parlement et promulgués ainsi que leur objet
et pour lesquels l 'ensemble des décrets d 'application les concer-
nant n 'ont pas encore été publiés .
le personnel de surveillance détaché ; 6 "
la création de postes
d 'inspecteur pour le personnel titulaire afin de supprimer les postes
dits
. contractuels n ; 7" le statut de documentaliste ; 8" l 'amélio-
ration du pouvoir d 'achat par l 'attribution de points uniformes à
tous les personnels de l 'administration et non par une augmentation
générale des traitements qui augmente la différence entre les hauts
et les bas salaires ; 9" la garantie de l 'emploi aux non-titulaires, et
plus particulièrement la titularisation des auxiliaires ; 10 "
l 'appli-
cation intégrale et accélérée de la réforme des C et D ; Il" la créa-
tion de postes de sténodactylo et dactylo à la D . M . F. Solidaire de
ces revendications, il lui demande quelles mesures il compte prendre
pour les satisfaire.
FONCTION
PUBLIQUE er SERVICES DE L' INFORMATION
Administration (formulaires administratifs).
25342. — 10 juillet 1972. — M. Tomasinl demande à M. le Premier
ministre (fonction publique et services de l'information)
s'il
n 'estime pas souhaitable d 'inviter tous les services publics
et parapublics à libeller d 'une manière aussi simple et claire
que possible les formulaires administratifs à l 'usage du public,
d 'y réserver une place suffisante peur permettre d 'en remplir cor-
rectement les différentes rubriques (feuilles d'impôts, formulaires
des P .T.T., de la sécurité sociale, etc.) et de n 'en exiger la pro-
duction qu 'en un nombre d 'exemplaires strictement indispens8ble.
Fonctionnaires (secret professionel),
25343 . — 10 juillet 1972 . — M . Tomasini rappelle à M. le Premier
ministre (fonction publique et services de l'information) que les
fonctionnaires et agents publics de tous grades sont recrutés sans
qu 'à aucun moment de leur carrière, en dehors des facultés de
droit pour les juristes, leur ait été exposée la déontologie de la
fonction publique . II lui demande s'il n 'estime pas souhaitable de
demander aux différentes administrations de l 'Etat d 'attirer l'atten-
tion de leurs subordonnés sur les devoirs du fonctionnaire, en par-
ticulier en matière de secret professionnel et sur les sanctionà
encourues en cas de violation de ce dernier.
Fonctionnaires (attachés d 'administration centrale).
Aménagement du territoire (Nord-Pas-de-Calais).
25377 . — 12 juillet 1971 . — M . Delelis demande à M.
le Premier
ministre s'il est exact que le Gouvernement a autorisé la création
de 18 .000 emplois nouveaux dans la banlieue Nord-Est de Paris
malgré la volonté qu'il a affirmée antérieurement de s déconges-
tionner » la région parisienne. II lui rappelle que des régions comme
le bassin minier du nord et du Pas-de-Calais espèrent ia création
de nombreux emplois nouveaux que justifient la récession de
l'industrie charbonnière et la croissance démographique constatée
depuis la dernière guerre. En conséquence, il lui demande quelles
mesures il compte prendre pour faire respecter les décisions
antérieures et en vue de tenir les engagements qui ont été pris.
Musées (personnels).
25393. —
12 juillet 1972 . — M .
Berthelot
attire l 'attention de
M. le Premier ministre sur les difficultés des personnels de surveil-
lance, ouvriers professionnels administratifs de l 'ensemble des
musées, services commerciaux, conservateurs, restaurateurs, C .G.T.-
C. F. D . T., des musées nationaux qui demandent : 1" l 'application du
statut de la surveillance, projet qui avait été approuvé par l 'ensem-
ble des représentants du comité technique paritaire et des personnels
ainsi que du ministère des affaires culturelles, les IO décembre 1970
et 3 mars 1971, rejeté par la fonction publique et les finances;
2" le décret d 'application du statut du 2 août 1961 pour les ouvriers
professionnels des musées nationaux et des archives nationales.
Ces personnels sont ies seuls de la fonction publique qui n 'en
bénéficient pas depuis 1961 ; 3" le reclassement de la catégorie B
(Restaurateurs) dans l'échelle B type ; 4" le statut des personnels
de la Réunion des musées nationaux, services commerciaux (ces
personnels sans statuts particuliers n 'ont ni comités techniques
paritaires ni comités d 'entreprise, car ils ne relèvent ni du privé ni
de la fonction publique) et se trouvent ainsi dans une situation
plus que critique ; 5" la création de postes budgétaires de restau-
rateurs, d 'ouvriers professionnels, d 'ouvriers de surveillance (en
attendant la sortie du statut), de commis et agents de bureaux pour
reclasser les personnels de surveillance détachés, afin d 'obtenir un
recrutement plus large par le dégagement des postes occupés par
25159. —
11 juillet 1972 . — M . de Préaumont attire l ' attention
de M.
le Premier ministre (fonction publique, services de l ' infor-
mation)
sur la situation des attachés d 'administration centrale. Ils
demandent notamment : 1" une revision de leur classement indiciaire
de manière analogue à ce qui a été prévu pour différents
corps de catégorie A à laquelle ils appartiennent ; 2" que les
primes et indemnités qui leur sont allouées soient proportionnel-
lement alignées sur celles des administrateurs civils qui ont été
plusieurs fois revalorisées ; 3" une amélioration de leurs conditions
d 'avancement et l 'ouverture de nouveaux débouchés vers le corps
d 'administrateurs civils ou vers toute autre possibilité ; 4" qu ' une
formation d 'administration générale préalable à l 'entrée en fonction
soit assurée à tous les attachés et que soit également assurée une
formation permanente tout au cours de la carrière. Il lui demande
s 'il petit donner l 'assurance qu 'interviendront dans un avenir
proche des décisions concernant ces différents problèmes.
JEUNESSE, SPORTS ET LOISIRS
Natation (règles de sécurité).
25346. — 10 juillet 1972 . — M. Tomasini expose à M. le Premier
ministre
(ieunesse,
sports et loisirs) que la multiplication des
bassins de natation scolaires a pour heureux effet le développement
de l 'enseignement et de la pratique de la natation longtemps
négligée dans notre pays . Toutefois, certaines familles ont manifesté
des inquiétudes devant l 'absence apparente de précautions à l 'encon-
tre des risques d ' hydrocution . Il lui demande si toutes les précautions
ont été prises pour éviter de tels risques : 1" température suffisante
de l 'eau des bassins de natation ; 2" conseils aux familles pour que
les enfants absorbent des repas légers !asque l 'heum e (le natation
se situe en période digestive ; 3" mise en garde des élèves
eux-mêmes sur les risques d 'hydrocution en cas de bain froid
(rivières, lacs, mer, etc .. en période de vacances où ils risquent
de raisonner par analogie avec les bains pris dans les bassin
de natation scolaires ; 4" d 'une manière plus générale, rappel aux
élèves des autres règles de sécurité en ce qui concerne les
baignades en mer, en rivière ou dans les lacs .

15 Juillet 1972
ASSEMBLEE NATIONALE
3191
AFFAIRES CULTURELLES
Jardin des Tuileries.
25328 . — 7 juillet 1972. — M. Krleg demande à M. le ministre
des
affaires culturelles s 'il peut lui indiquer le rapport, pour les trois
derniers exercices, de la location des chaises dans le jardin des
Tuileries, ainsi que les frais y afférents . Il lui demande par ailleurs
s'il ne pourrait envisager, comme cela se fait maintenant presque
partout, de supprimer cette taxe fort impopulaire parmi les habitants
du quartier qui viennent, dans ce jardin, trouver quelques instants
de calme et de repos.
Musées (jours d 'ouverture).
25345. —
10 juillet 1972 . — M . Tomasini appelle l 'attention de
M. le ministre des affaires culturelles sur les in .onvénients de la
fermeture des musées nationaux les lundis de Pâques et de
Pentecôte c ' est. à-dire
a
une époque de l 'année où les touristes
étrantters sont particulièrement nombreux dans notre pays. Sans
doute cette mesure procède—t-elle du désir d 'aligner dans toute la
mesure du possible le régime des congés du personnel de surveillance
des musées sur celui de l ' ensemble des salariés. Il n'en reste pas
moins que l'ouverture des musées au public les jours fériés pendant
la belle saison entre dans le cadre (les servitudes normales de ces
personnels comparables d 'ailleurs à celles qui pèsent sur d ' autres
catégories d'agents publics ces jours-la : police, gendarmes, agents
hospitaliers, cheminots, etc. Il lui demande quelles mesures il
envisage de prendre pour éviter les inconvénients en cause.
AFFAIRES SOCIALES
Pensions de retraite.
25316. — 7 juillet 1972. — M . Waldeck L 'Huillier attire l 'attention
de M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales sur une ano-
malie de la législation de la caisse nationale d ' assurance vieillesse
des travailleurs salariés : une personne titulaire d'une pension
liquidée au titre de l 'inaptitude au travail, se composant du «mini-
mum de base > résultant des cotisations versées avant janvier 1941
perçoit la rente-assurance sociale majorée chaque année à partir du
1-' avril, en fonction de l'augmentation du plafond sécurité sociale.
Mais le minimum de base est revalorisé par décision ministérielle
dans des propor tions nettement inférieures. Cc minimum qui était
de 437,50 francs par trimestre en mars 1971, a été porté à 462,50
francs le 1•' octobre 1971, soit une majoration de
5,83 p. 100 seule-
ment . De ce fait, la pension de cette personne et de toutes celles
qui sont dans son cas est loin de suivre l ' augmentation des pensions
vieillesse annoncée par le Gouvernement . II s'agit pourtant d'une
pension hies faible dont le pouvoir d ' achat s'amenuise ainsi de plus
en plus . II lui demande quelles rimeuses il compte prendre pour que
ce minimum de base suive l 'augmentation des autres pensions.
Sécurité ,sociale (centre de paiement é Pierreinfte-Jontélimar).
25324 . — 7 juillet 1972. — M. Henri Michel expose à M . le ministre
d'Etat chargé des affaires sociales que les ressortissants des régimes
spéciaux habitant le Sud de la Drôme, tels que les agents titulaires
employés communaux de la région de Pierrelatte et Montélimar, ne
perçoivent leurs remboursements de sécurité sociale qu'après plu-
sieurs semaines d'attente. Cette situation est due au fait qu'il
n 'existe pas de centre de paiement dans le Sud de la Drôme pour
les personnes assurées au titre de ces ré g imes. Les ressortissants
du régime général dépendent du centr e de paiement de Pierrelatte
et bénéficient, de ce fait, de remboursements plus rapides. Il lui
demande, en conséquence, s'il n'estime pas devoir ouvrir, peur les
régimes spéciaux, un centre de paiement à Pierrelatte et Monté-
limar complétant ce :ui qui fonct ;enne déjà pour les assurés du
régime général de la sécurité sociale.
Treroille trs étrangers
(enttrôle
médical ries trataale,rs d'Afrique francophone).
25330. - 7 juillet 1972 . — M . Boutard rappelle à M. le ministre
d'Etat chargé des affaires sociales que, conformément aux disposi-
tions tue l'article 2 du décret n" 68 .399 du 29 avril 1968 modifié,
fixant les conditions d 'applica tion de l'article L. 561 du rode de la
sécurité sociale, les candidats à un emploi salarié qui sont ressortis-
sants de divers Elats d'Afrique francophone doivent apporter la
preuve qu'ils ont subi un contrôle médical par la production, soit
du certificat de contrôle médical visé par le consul de France, soit
d 'une attestation de visite médicale délivrée en France par l 'Oflice
national d 'immigration (O. N. I .). Si un employeur constate qu 'un
travailleur africain sur le point d'être embauché n 'est pas en passes-
sien de l'un de ces documents, il (luit provoquer le contrôle médical
de l 'Office national d 'immigration et les frais correspondants sont
à sa charge . Ces dispositions sont entrées en vigui:ur au 1•t juillet
1968. Cependant, en raison du grand nombre de travailleurs concer-
nés, des mesures libérales ont été prises en 1968 par voie de circulaire
ministérielle Icirculai .•e n° 143, Travail, du 20 aoùt 1968). En vertu
de cette circulaire, un travailleur africain non pourvu de l'un des
documents prévus par le décret du 29 avril 1968 était dispensé de
l'obligation de contrôle médical de l 'Office national d'immigration
s 'il était en possession d 'un bulletin de salaire délivré en France
pour une période de travail achevée depuis moins de trois mois.
II était cependant astreint ultérieurement à passer ce contrôle
médical si, après une interruption de travail d'au moins trois mois,
il était embauché, soit dans la même entreprise, soit dans une autre.
Ces dispositions libérales ont été appliquées jusqu 'au 30 septem-
bre 1970. P l'heure actuelle, ce sont les dispositions du décret du
29 avril 1. ,8 qui s'appliquent intégralement. Mais, du fait que cer-
tains employeurs n'ont pas, dans le passé, rempli leurs obligations,
de nombreux travailleurs d 'Afrique francophone inscrits dans les
services d'aide aux travailleurs sans emploi ne peuvent se reclasser,
malgré de bonnes références protessioinelles, uniquement pour la
raison qu'ils ne possèdent pas le c, -tificat de visite médicale de
l 'Office national d'immigration, les employeurs éventuels refusant
de faire les démarches nécessaires et d 'assumer les frais de ce
contrôle. 11 lui demande s'il n'estime pas indispensable de prendre
les mesures nécessaires pour permettre la régularisation de la situa-
tion de ce travailleurs africains particulièrement défavorisés et leur
donner ainsi une chance d'être embauchés.
Français à l'étranger (personnes figées demeurées en Algérie).
25333. — 7 juillet 1972 . — M . Marc Jacquet expose à M. le ministre
d'Etat chargé des affaires sociales la situation dans laquelle se trou-
vent un certain nombre de Français âgés qui sont restés en Algérie
après l'indépendance de ce pays . D 'après les informations qui lui
ont été données à ce sujet quelques centaines de ces personnes
âgées qui ne possèdent que de très faibles ressources perçoivent une
indemnité de subsistance qui serait cle 100 francs par mois . Il lui
demande s 'il n ' estime pas possible de modifier les dispositions en
vigueur, en ce qui concerne le champ d ' application territorial des
textes législatifs et réglementaires relatifs à l ' attribution des alloca-
tions non contributives aux personnes âgées (allocation vieillesse et
allocation supplémentaire du fonds national de solidarité), afin que
les Français résidant en Algérie qui rempliraient normalement en
France les conditions nécessaires pour percevoir ces allocations
puissent en bénéficier . Les mesures prises dans ce sens manifeste-
raient le souci de notre pays de se préoccuper du sor t de nos rési-
dents, à l'étranger lorsqu 'il s 'agit de personnes âgées démunies de
moyens d'existence.
Exploitants agricoles (retraite anticipée pour inaptitude au travail).
25366. — II juillet 1972. — M . Tissandier expose à M . le ministre
d'Etat chargé des affaires sociales que le taux d'invalidité physique
exigé pour l'obtention d 'une retraite anticipée a èté abaissé à
50 p. 100 pour les salariés agricoles, alors que selon la législation
en vigueur, les exploitants ne peuvent prétendre au bénéfice d 'une
toile mesure que s'ils sont reconnus totalement inaptes au travail.
Il lui demande s'il n 'estime pas qu'il serait indispensable que toutes
dispositions utiles soient prises à son initiative pour que les exploi-
tants agricoles puissent obtenir une retraite anticipée si leur taux
d 'invalidité atteint 50 p. 100.
Aide ménagère (I,oire-Atlantique).
25368. —
12 juillet 1971 . — M. Carpentier appelle l ' attention de
M . le ministre d'Etat chargé des affaires sociales sur la situation
dans laquelle vont se trouver placées les personnes âgées bénéfi-
ciaires de l 'aide ménagère en Loire-Atlantique, en raison de l ' insuf-
fisance des crédits affectés au budget 1972 de la caisse régionale
d 'assurance maladie de Nantes . 11 résulte, en effet, des renseigne-
ments en sa possession que cet organisme a déjà été cont raint de
réduire les att•ihulions d 'aide ménagère et envisage même leur
suppression si d 'autres crédits ne lui sont pas accordés dans un
bref délai. Considérant que cet état de fait va à l 'encontre de la
politique gouvernementale tendant au maintien à domicile des per-
soln, âgées, il lui demande quelles mesures il compte prendre
pour remédier à cette préoccupante situation .

3192
ASSEMBLEE NATIONALE
15 Juillet 1972
Assurance maladie maternité des non-salariés non agricoles
(fédération mutualiste parisienne).
25369. — 12 juillet 1971. — Mme
M: C . Vaillant-Couturier attire
l'attention de M .
le ministre d'Etat chargé des affaires sociales
sur la motion suivante émanant du comité d 'entreprise de la fédé-
ration mutualiste parisienne, composé des représentants élus de
800 agents et 140 praticiens de cet organisme et appartenant aux
organisations syndicales C . G. T., C. G. T : F. O ., C. G . C . : vivement
ému des perspectives de
déconventionnement
de l'ensemble des
organismes conventionnés mutualistes de la région parisienne pour
la gestion du régime obligatoire institué par la loi du 12 juil-
let 1966 en faveur des travailleurs indépendants, pour lesquels les
dotations de gestion apparaissent nootirement insuffisantes ; s' inquiète
avec angoisse du sort des 100 salariés de la fédération mutualiste
parisienne qui sont atteints par cette menace, au même titre que
ceux des autres organismes conventionnés mutualistes de la région
parisienne ; déplore, également qu'en l'occurrence, le choix des res-
sortissants de ce régime soit alors condamné 1 être remis en
cause ; adresse une pressante requête auprès des pouvoirs publics,
des assemblées parlementaires et des collectivités locales, pour
qu'une solution urgente, équitable et efficace soit apportée à cette
question et alerte, en conséquence, les organisations syndicales repré-
sentées en son sein. En conséquence, elle lui demande quelles
mesures il compte prendre pour qu'une solution équitable, qui
tienne compte de l'intérêt
des salariés et des mutualistes, inter-
vienne dans les meilleurs délais.
Prestations familiales (revalorisation).
25370. — 12 juillet 1971 . — M . Tony Larue appelle l 'attention de
M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales sur la diminution
du taux de la cotisation patronale aux caisses d 'allocations fami-
liales qui est passée de 16,75 p. 100 à 14,25 p- 100, puis à 13,30 p- 100
et à 11,50 p. 100 et enfin à 10,50 p- 100 . Il semblerait qu'un nou-
vel abaissement soit envisagé à brève échéance, ce qui rendrait
ultérieurement impossible la revalorisation sérieuse des situations, ,
faute de ressources nécessaires dans les caisses d 'allocations fami-
liales. Une telle mesure, si elle est envisagée, constituerait un pré-
judice flagrant à l 'égard de familles déjà soumises à des priva-
tions du fait de l'écart croissant qui existe entre leurs ressources
d 'une part, et les dépenses auxquelles elles doivent faire face
pour élever normalement leurs enfants, d'autre part . Devant l ' aggra-
vation du décalage existant entre l 'augmentation incessante du
coût de la vie et la stagnation du niveau des prestations familiales,
Il lui demande s 'il ne conviendrait pas de reviser le mode de revalo-
risation de ces prestations, de façon à ce qu 'elles suivent plus
exactement l 'évolution des prix.
Allocation de compensation aux infirmes travailleurs
(travailleur algérien).
25374. — 12 juillet 1972. — M. Saint-Paul signale à M. le ministre
d'Etat chargé des affaires sociales qu'il n'ignore pas que l'allocation
de compensation aux infirmes travailleurs, qui n'a pas d 'équivalent
dans les législations étrangères, est réservée aux ressortissants fran-
çais. Il lui demande toutefois si, compte tenu des dispositions des
accords d'Evian un grand infirme algérien, travaillant en atelier
protégé, pourrait prétendre à ladite allocation.
Français d'outre-mer retraités (assurance-vieillesse).
25386. — 12 juillet 1972 . — M. Odru demande à M. le ministre d ' Etat
chargé des affaires sociales pour quelles raisons il réfuse de répondre
à sa question écrite n° 23713 du 20 avril 1972 concernant les retraités
et retraitables d 'outre-mer qui n 'ayant pas bénéficié de la loi de 1948
sur l'assurance vieillesse dès non-salariés, ont cotisé hors de la métro-
pole â de caisses privées.
Accidents du travail (agents communaux).
25387. — 12 juillet 1972 . — M. Andrieux expose à l'attention de
M. te ministre d'Etat chargé des affaires sociales les faits suivants
un ouvrier municipal a été victime en 1962 d'un accident du travai;
ayant entraîné une incapacité permanente de 30 p. 100. Il n 'a pu à
l'époque bénéficier d'une pension d'accident du travail, cette compen-
sation n 'étant pas accordée aux agents des communes. En application
du décret n° 67-781 du 1°' septembre 1967, article 10, cet ouvrier
disposait d'un
délai expirant le 1" avril 1968 pour présenter sa
demande de pension. Ignorant ces dispositions l'intéressé n'a constitué
son dossier que le 22 octobre 1968 et de ce fait a vu sa demande
rejetée pour cause de forclusion . Il lui demande s'il n'envisage pas
d'accorder aux agents se trouvant dans une situation similaire un
nouveau délai leur permettant de faire valoir leurs droits.
Handicapés (allocation : formulaires de demande).
25319. — 12 juillet 1972. — M . Andrieux attire l 'attention de M. le
ministre d'Etat chargé des affaires sociales sur les difficultés créées
par la mise en application de la loi du 13 juillet 1971 instituant une
allocation aux handicapés. Le décret n° 83 du 29 janvier 1972, pris en
application de la loi du 13 juillet 1971 précise que pour les demandes
déposées dans le délai de six mois suivant la publication du décret au
Journal officiel l 'entrée en jouissance des allocations peut rétroagir
au 1". février 1972 si les conditions requises étaient remplies à cette
date. Ce délai vient à expiration le 1•' août prochain, cependant
l'arrêté fixant le modèle de demande, ainsi que la liste des pièces
justificatives n 'est pas encore paru. Les ayants droit risquent ainsi de
perdre le bénéfice de ces dispositions . Il lui demande s'il peut lui
fixer la date à laquelle l 'arrêté sera pris.
AGRICULTURE ET DEVELOPPEMENT RURAL
Fruits (politique fruitière).
25317. — 7 juillet 1972 . — M. Roger Roucaute expose à M.
le
ministre de l'agriculture et du développement rural qu 'en matière de
politique fruitière, l 'anarchie la plus aberrante continue de sévir.
Après avoir financé le développement des plantations fruitières sans
considération d 'ordre économique ou social notre pays a connu des
excès de production quantitatifs et qualitatifs qui se sont traduits
par de lourdes pertes pour les producteurs à la suite de l ' effondre•
ment des cours et de la mévente . Cette situation a conduit à la
destruction d'importantes quantité de fruits. Après quoi, il fut
décidé de financer l 'arrachage des vergers à raison de 4 .000 francs
l 'hectare depuis le 1" janvier 1970 . Or ces deux mesures, parfaite-
ment contradictoires, financement des plantations puis des arrachages
s'accompagnent maintenant d 'une autre conséquence . Les coopéra-
tives de fruits ont fait des investissements en prévision de l 'impor'
tance des tonnages à entreposer . Aujourd 'hui certaines coopératives
dans les régions où d 'importants arrachages ont été effectués, éprou-
vent de sérieuses difficultés pour assurer leurs amortissements ce
qui met en cause leur fonctionnement normal . De sorte que, pour
compléter le tableau de cette incohérence, des organismes qui parti-
cipaient à une certaine régularisation du marché sont mis en diffi-
culté et avec eux les producteurs restés dans ces stations collectives.
Il lui demande quelles mesures il compte prendre pour permettre
un fonctionnement normal et une gestion équilibrée des stations
coopératives de fruits qui seraient mises en difficulté par suite de
la chute du tonnage reçu en raison des arrachages intervenus ou à
intervenir.
Fruits et Iégumes (revenu des producteurs).
25320. —
7 juillet 1972. — M. 1-lierre Lagorce
expose à M.
le
ministre de l'agriculture et du développement rural
qu 'après une
nouvelle année de fonctionnement défectueux de l ' organisation
communautaire de leurs marchés, les producteurs de fruits et
légumes sont fermement décidés à obtenir une revision
profonde
de la
réglementation européenne de leur secteur
pour
une
application effective de la préférence communautaire et un réel
soutien des marchés. Ils estiment que ce sort là les conditions
indispensables d 'un relèvement substantiel et urgent de leurs
revenus et de leur accession à une véritable parité avec les
autres catégories socle-professionnelles. Leurs propositions ont
déjà été faites depuis 18 mois sans succès, et ce, malgré une
dégradation continue de leurs prix de vente, parallèlement à
une augmentation ' onsidérable de leurs charges . Les producteurs
de fruits et légun es ne pouvant supporter plus longtemps les
conséquences désastreuses d 'une telle situation, il lui demande
quelles mesures il entend prendre pour qu 'interviennent dans le
plus bref délai des solutions efficaces au niveau communautaire.
Assurances sociales agricoles
(cotisations allocations familiales des artisans ruraux).
25335. — 7 juillet 1972. — M. Mouret rappelle à M . le ministre
de l'agriculture et du développement rural
que pour bénéficier
des exonérations totales ou p.irtlelles de cotisations aux caisses
mutuelles d 'allocations familiales agricoles les artisans ruraux
doivent remplir ur certain nombre de conditions . Les artisans
ruraux ayant élevé 4 enfants jusqu 'à l 'âge de quatorze ans,

15
Juillet
1972
ASSE5IBLEE
à condition
qu ' ils
n'aient
pas
été
bénéficiaires
pendant
cinq
ans
au
moins
des
prestations
familiales,
peuvent
prétendre
à
une
exonération
totale .
Il
lui
expose
à
cet
égard
la
situation
d'un
artisan
rural
qui
vient
d 'atteindre
l'àge
de
soixante-cinq
ans .
L 'intéressé est père de quatre enfants dont trois sont encore
à sa charge, ce qui l 'oblige à continuer son activité profes-
sionnelle. Il a demandé à la mutualité sociale agricole à être
exonéré du versement des cotisations d'allocations familiales car
ii avait dépassé l'àge de soixante-cinq ans et avait
.,_aire
enfants. Il a reçu une réponse faisant état des conditions
d 'exoneration précitées et lui disant que ne remplissant pas ces
conditions, il ne pouvait bénéficier de l'exonération. En effet,
d 'une part, il n 'a pas encore élevé quatre enfants jusqu 'à l ' àge
de quatorze ans puisque le dernier de ceux-ci n'atteindra
cet àge
que vers la lin de l 'année, d 'autre part, il b ..-inéticie
toujours des allocations familiales puisqu'il a trois enfants
à charge. Les conditions d'exonération précédemment rappe-
lées paraissent inadaptées à la situation des artisans se trou-
vant dans le cas qui vient d 'être évoqué. Un artisan qui est
obligé de continuer son activité après soixante-cinq ans parce
qu 'il a trois enfants à charge devrait, semble-t-il, pouvoir pré-
tendre à l 'exonération des cotisations en cause, même s 'il
perçoit encore des prestations familiales en raison des enfants
qui demeurent à sa charge . Il lui demande s 'il peut faire
étudier ce problème afin d 'assouplir ces conditions d 'exonération.
Fruits et légendes (revenus des producteurs).
25348. —
10
juillet 1972. — M.
Joanne
appelle l 'attention de
M. le ministre de l'agriculture et du développement rural
sur les
difficultés rencontrées actuellement par les producteurs de fruits
et de légumes qui souhaitent obtenir une révision profonde
de la réglementation européenne de leur secteur afin que
soient réellement soutenus les marchés. Ce sont là les conditions
indispensables d 'un relèvement substantiel et urgent de leurs
revenus, de leur accession à une véritable parité avec les
autres catégories socio-professionnelles. Leurs propositions ont
déjà été faites depuis dix-huit mois sans succès, et ce malgré
une dégradation continue de leurs prix de vente, parallèlement
à une augmentation considérable de leurs charges . ll lui demande
l'action qu'entend mener le Gouvernement français sur le plan
eommunautaire pour pallier cette situation.
Eleeape (cours du veau).
25361 . —
Il
juillet 1972 . — M.
Chazalon
attire l 'attention de
M. le ministre de l'agriculture et du développement
' rural
sur les
inquiétudes éprouvées par les éleveurs de veaux de boucherie
devant la baisse constante des cours enregistrée depuis quelques
semaines et qui va sans cesse en s 'accentuant. Il lui rappelle
que le 13 avril dernier il avait manifesté l'intention de mettre
en place un système de soutien du marché des veau :: de
boucherie, et lui demande s 'il n'envisage pas de prévoir sans
plus tarder une intervention de ce genre, faute de quoi ta
baisse des prix actuelle risque d 'aboutir à une véritable catas-
trophe pour les éleveurs.
DEFENSE NATIONALE
Défense nationale 'programmeurs sous contrat).
25349. — '0 juillet 1972. — M. Hébert attire l'attention du minis-
tre d'Etat chargé de la défense nationale sur la situation des pro-
grammeurs sous contrat de la direction technique des constructions
et armes navales et de la marine . Le statut de ces personnels avait
été défini par le décret du 14 septembre 1962 dont l 'abrogation
entraine l 'arrêt du recrutement de tout personnel sous contrat . En
effet, la loi du 23 décembre 1970 a posé en principe qu 'il n'y avait
pas dans la fonction publique de corps spécifique de personnel spé-
cialiste du traitement de l 'information, cette discipline intéressant
tous les secteurs d 'activité et devant pouvoir n 'être exercée que
pendant une partie de la carrière normale des agents qui s'y consa-
crent . Les programmeurs sous contrat, dont le nombre est très res-
treint
.quatorze à Cherbourg, soixante au total à la D . 7 '. C . N. et
à l 'état-major Mariner, sont indispensables au fonctionnement des
centres de traitement de l'information . Leur départ entrainerail de
graves perturbations . Ces personnels, qui sont souvent fort jeunes
et de grande qualité, s 'inquiètent de voir le déroulement de leur
carrière compromis malgré les assurances qui leur aeeient été four-
nies lors de leur recrutement . il y aurait donc lieu de fixer leur
sort au plus tôt . Une intégration à un corps de fonctionnaires de
NATIONALE
3193
la catégorie B après concours semble avoir été envisagée, mais
cette solution ne parait pas convenir au corps des techniciens
d 'études et fabrication . Dans cette hypothèse, outre un problème
d 'indice, se poserait le problème de fonction, les techniciens d 'études
et fabrication assurant des fonctions d 'encadrement . Il demande à
M. le ministre s 'il n 'y aurait pas lien d 'envisager pour ces person-
nels la transformation des contrats du décret de 1962 en contrats
du décret du 3 octobre 1949 portant statut des agents sur contrat
du ministère de la défense nationale . La catégorie B semble en
effet convenir pour recueillir les programmeurs en fonction . Elle
aurait l'avantage de permettre un avancement en échelon et en
outre d 'assurer à ces personnels une progression régulière de leur
rémunération que ne comportait d 'ailleurs pas le déc ret de 1962.
Ouvriers de
l 'Etat ,pensions : indemnité jorfalfaire).
25350. —
10 juillet 1972. — M. Hébert attire l 'attention du minis-
tre d'Etat chargé de la défense
nationale sur les conséquences de
la circulaire de son ministère portant le n" 6205 MA'DPC6'G en
date du 25 avril 1962 . Cette circulaire fixe les modalités d ' applica-
tion aux personnels civils des armées des dispositions de la loi
n° 59-147C du 28 décembre 1959 . Cette loi ouvre à certains fonction-
naires de l'ordre technique (chefs de travaux de la marine( une
option en faveur d 'une pension des ouvriers des établissements de
l 'Elat prévue par la loi du 2 août 1949. Le chapitre premier de ladite
circulaire indique les catégories de fonctionnaires pouvant opter
ainsi que les deux conditions à remplir. Le deuxième chapitre sti-
pule que l 'agent doit percevoir lors de sa radiation des contrôles
une indemnité compensatrice ou le cas échéant une indemnité for-
faitaire dégressive créée par le décret n" 56-1296 du 17 décembre
1956. Or, selon les termes d'une circulaire du ministre des armées
portant le n" 39070 MA 'DPG'U . H . G. du 7 août 1968, laquelle fixe
à son tour les modalités d 'application d 'un décret en date du
26 juillet 1968, ce décret n'a plus de valeur . Depuis le 27 juillet 1968,
aucun agent ne perçoit l'indemnité forfaitaire dégressive du décret
n° 56-1296 du 17 décembre 1956 . En compensation, tous sont béné-
ficiaires de l 'indetinnité forfaitaire à taux identique prévue au
décret du 26 juillet 1968 et de la circulaire ministérielle n" 39070.
En conséquence, il lui demande s'il n 'estime pas logique de modi-
fier la circulaire n" 6205 du 25 avril 1962 qui se réfère au décret
n" 56-1296 avec la rédaction suivante : au lieu de : « . .. c 'est-à-dire
l 'indemnité compensatrice ou le cas échéant l 'indemnité forfaitaire
dégressive créée par le décret n" 56 .129G du 17 décembre 1956 n
mettre : « . ..c 'est-à-dire l'iudemnitr compensatrice ou le cas échéant
l 'indemnité forfaitaire créée par le décret du 26 juillet 1968 dont
l 'application est fixée par la C.M . 39070 MA DPC C.R .G. du 7 août
196F, Cette rédaction aurait l 'avantage d 'éviter l 'équivoque, tant
pour le service des pensions des armée. que pour le service de
la dette publique.
Pendons militaires d 'irn'('l(dité et des )'h'lin)es de guerre
(taux du grade,.
25356. —
11
juillet 1972 . — M . Grondeau
appelle l 'attention de
M. le ministre d 'Etat chargé de la défense
nationale sur les dispo-
sitions de l 'article 6 de la loi de finances rectificative n" 62-873 du
31 juillet 1962 qui tend à faire bénéficier les militaires d'active
retraités de la pension d 'invalidité du code des pensions militaires
d 'invalidité au taux de leur grade . Le décret n" 63-1059 du 21 octo-
bre 1963 portant règlement d'administration publique et la circu-
laire n" 66-1023 du 31 octobre 1966 précisent que les dispositions
de ce texte ne s 'appliquent qu 'aux militaires retraités au plus tôt
le 3 août 1962. Le principe de la non-rétroactivité des lois appliqué
dans des situations de ce genre aimai ait comme générateur d ' injus-
tice. II lui demande, compte tenu des déclarations déjà faites à
ce sujet, si les mesures prévues par l 'article précité pourront étre
appliquées à tous les retraités au besoin en échelonnant cette appli-
cation selon un plan de rattrapage précis . Il souhaiterait savoir si
la mise au point de la loi de finances pour 1973 prévoira des
mesures dans ce sens.
DEVELOPPEMENT INDUSTRIEL ET SCIENTIFIQUE
Gaz de France (sécurité des installntionsi.
25362. —
11 juillet 1972. -- M. Briane attire l 'attention de M . te
ministre du développement industriel et scientifique sur les dangers
que représente pour les usagers un contrôle insuffisant des cana-
lisations de gaz . Le remplacement du gaz de houille par le gaz
naturel provoque une usure plus rapide des canalisations . Il serait
souhaitable que Gaz de France fasse procéder périodiquement à la
vérification de l 'étanchéité des conduites. En ce qui concerne les

3194
ASSEMBLEE NATIONALE
15 Juillet 1972
nouvelles installations privées, il conviendrait que la fourniture du
gaz suit subordonnée à l'agrément de ces installations par les ser-
vices de Gaz de France . Dans tous las lieux devrait fonctionner
un service de gaz-secours, susceptible d'intervenir rapidement en
cas de danger. Au cours des dernières années, la direction de Gaz
de France a résolu le problème du plein emploi du personnel
administratif, à la suite de l 'allégement de certaines tâches rela-
tives aux relevés des compteurs, ou à la facturation, ou à l'encais-
sement, en développant le service commercial et en améliorant le
service des œuvres sociales du personnel . II serait souhaitable
qu'elle envisage de perfectionner le service après vente grâce à
une augmentation de l 'effectif du personnel technique et à un
accroissement des moyens mis à sa disposition . Il lui demande
quelles mesures seront prises pour assurer sur tous ces points
la sécurité des usagers.
ECONOMIE ET FINANCES
Pensions de retraite civiles et militaires
(pensions de réversion des fonctionnaires morts pour la France).
25326. — 7 juillet 1972. — M. Brettes appelle l 'attention de M . le
ministre de
l'économie et des fin . nces sur l'instruction B . I . n" 258
C . E. I . 71-6 du service (les pensions refusant de prendre en compte
les arrêtés ministériels de reclassement des fonctionnaires décédés
durant la derniére guerre . Cependant, la loi du 7 janvier 1941 avait
supprimé les délais pour le dépôt des demandes rectificatives des
pensions, disposition reprise par la loi de finances rectificative du
31 juillet 1962. Ainsi, les veuves des fonctionnaires morts pour la
France ne peuvent bénéficier de l'avancement normal statutaire
accordé aux autres fonctionnaires pour la période qui va du 1" jan-
vier 1939 au 25 juin 1940 et touchent des pensions de réversion
basées sur un indice inférieur à celui qai aurait dû être attribué
à leur conjoint décédé . Il lui demande quelles mesures il compte
prendre pour rétablir la justice en ce domaine où il serait parti-
culiérement insupportable de voir pénaliser les familles de ceux
qui ont donné leur vie au pays.
Pensions de retraite civiles et utilitaires
(pension de réversion des policiers
morts pour la France).
25327. --- 7 juillet 1972. — M. Brettes appelle l'attention de M . le
ministre de l'économie et des finances sur la non-application aux
policiers décédés durant la dernière guerre des textes de reclas-
sement dont béeéfictent les survivants (décret du 24 novembre 1944,
ordonnance du 15 juin 1945), ce qui porte un préjudice grave et
injustifié aux veuves et aux enfants des policiers qui ont payé de
leur vie la lutte qu'ils menaient pour la libération du sol national.
Il lui demande s'il ne conviendait pas de réexaminer le refus
opposé par ses services aux demande de reclassement présentées
cette année par le ministre de l'intérieur.
Effets de commerce (escompte bancaire).
15329. — 7 juillet 1972. — M. Schnebelen expose à M . le ministre
de
l'économie ,et des
finances que le décret-loi du 3 mai 1938,
codifié à l 'article 124 du code de commerce, prévoit que
:
a
lors-
qu'une lettre de change est créée en exécution d 'une convention
relative a des fournitures de marchandises et passée entre commer-
çants et que le tireur a satisfait aux obligations résultant pour lui
du contrat, le tiré ne peut se refuser à donner son acceptation
à l'expiration d'un délai conforme aux usages normaux (lu commerce
en matière de reconnaissance de marchandises, un refus d 'accep-
tation entrainant de plein droit la déchéance du ternie aux frais
et dépens du tiré
b . II attire son attention sur le fait que ces pres-
criptions sont tournées de plus en plus par des entreprises qui,
invoquant une organisation administratiev interne, ne veulent payer
leurs fournitures que par chèque ou par création de billets à ordre,
modalités de règlement qui posent des problèmes au financement
de la trésorerie courante du fournisseur puisqu'ellent l ' empêchent
de recourir à l 'escompte du papier commercial . Il lui demande
s 'il n'estime pas qu'il serait nécesaire que toutes mesures utiles
soient prises à son initiative pour modifier les textes actuels afin
que des dispositions nouvelles fassent obligation aux banques d 'appli-
quer les règles du droit cambic ' " sans pouvoir se retrancher vis-à-
vis de leur clientèle qui est débitrice, derrière les instructions
données par le fournisseur tireur de la traite, car la réponse des
banques actuellement met celui-ci dans une situation délicate dans
ses relations avec sou client.
Fiscalité immobilière !plus-valve sur vente de locaux).
25331 . — 7 juillet 1972 . — M . Chauvet expose à M . le ministre
de
l'économie et des finances que, dans le cas de vente de locaux
reçus en contrepartie de la cession d'un terrain à bâtir, le délai
de cinq ans qui conditionne l'application de la taxation prévue
à l'article 35 A du code général des impôts peut se calculer à partir
de la date à laquelle le contrat de vente du terrain contre remise
d'immeubles a été conlu (instruction du 24 février 1972 . B . O. 8 E
1-721 . Il lui demande si, dans l'hypothèse où la vente de locaux
reçus à l'occasion d'une vente de terrain intervient moins de cinq
ans après cette vente mais est motivée par des circonstances écar-
tant la présomption d 'intention spéculative découlant de cet inter-
valle de temps et où le régime des plus-values à long terme peut
en conséquence éventuellement être invoqué, , le délai de deux ans
qui conditionne l 'application de ce régime peut également se cal-
culer, par analogie avec la règle prévue dans l'instruction précitée
du 24 février 1972, par rapport à la date de la vente du terrain.
I. R . P. P. (taxation d 'office).
25336. —
7 juillet 1972 . — M . Zimmermann s 'étonne auprès
de M . le ministre de l'économie et des finances de n 'avoir pas
reçu le réponse, malgré plusieurs rappels, à sa question écrite
n" 22555, publiée au Journal officiel des Débats A . N. du 19 février
1972, page 373. Comme il tient absolument à cent-mitre sa posi-
tion à l'égard du problème évoqué, il lui renouvelle les termes
de cette question en lui demandant s 'il peut lui adresser une
réponse rapide . Il lui expose en conséquence à nouveau que,
dans la réponse écrite n" 20224 de M . Tisserand (Journal officiel,
A. N. du 8 janvier 1972, p. 181, il a évoqué la possibilité pour
l'administration de prendre en considération les dépenses d 'inves-
tissement pour établir l 'existence de ressources occultes . et ce
dans le cadre de l'article 180 du code des impôts. Cette inter-
prétation trouverait son fondement dans la volonté manifestée par
le législateur lors du vote de l 'article 70 de la loi du 21 décem-
bre 1970. Cela rappelé, il lui demande : 1" si la taxation forfai-
taire prévue à l'article 180 peut étre mise en cruvre dans les
- hypothèses suivantes : u) sommes versées par un contribuable pour
l'acquisition d'une maison à usage principal d'habitation et de
meubles meublants destinés à garnir cette habitation princi p ale,
étant ajouté que les fonds utilisés pour l 'acquisition de ces biens
ne nrésentent aucun caractère occulte et proviennent de recettes
professionnelles déclarées par les tiers et de la vente d 'un appar-
tement possédé depuis de nombreuses années : h, sommes ,errées
par un conttthuable pour l'acquisition d 'une maison à usage prin-
cipal d'habitation et de meubles meublants destinés à garnir cette
habitation principale, étant ajouté que les fonds utilisés pour
l 'acquisition de ces biens ne représentent aucun caractère occulte
et proviennent d'économies acquises antérieu rement ; c, sommes
versées par un contribuable pour l 'acquisitioe d 'une résidence
secondaire ; di retraits bancaires purs et simples en vue de la
conservation au domicile du contribuable ou en tout autre lieu des
disponibilités correspondantes ; e) retraits bancaires en vue de
placements anonymes tels que bons du Trésor, bons de caisse des
établissements bancaides, or, etc . , f n retraits bancaires en vue
de placements en actions, obligations, parts de sociétés ; gi sommes
utilisées par un contribuable pour le paiement de son impôt
sur le revenu de ou des années antérieures. A toutes fins
utiles, il est ajouté que, dans les hypothèses précitées. les sommes
utilisées ou les retraits bancaires effectués portent sur des
sommes en provenance de recettes professionnelles déclarées par
les tiers ou d 'économies antérieurement acquises, c'est-à-dire sur
des sommes dont la légalité fiscale ne peut êt re mise en cause;
2" s'il peut lui préciser la portée exacte de la réponse précitée,
dès l'instant où cette réponse fait un rapprochement entre l'an
ticle 180 du code des impôts et l 'existence de « ressources occultes ,,
alors que l'article 180 constitue un mode de taxation forfaitai re
sur la dépense, qui peut être mis en oeuvre en dehors de toutes'
ressources occultes . A cet égard, il tient à faire observer que,
selon lui, l 'intention du législateur, notamment lors du vole de
l 'article 70 de la loi du 21 décembre 1970, tt 'a jamais été ni de
soumettre une seconde fois à l 'impôt sur le revenu, par le blets
de l 'article 180, les économies antérieu rement et légalement
acquises ; b) de considérer les dépenses d 'investissement (achats
d 'immeubles, d 'actions, d 'obligations, de bons du Trésor, de bons
de caisse, de meubles rneublantsr comme des «dépenses osten
cibles ou notoires o . Une telle interprétation de l'article 180, sI
elle se trouvait confirmée par la jurisprudence, serait de nature
à écarter d'importants capitaux des circuits normaux d 'épargne,
d'investissement et de production . En outre, elle serait cont raire
à la plus élémentaire équité et découragerait tout effort pro-
ductif. En conclusion, il lui demande s 'il peut lui donner une
réponse point par point aux différentes hypothèses relatées ci .
avant.

15 Juillet 1Q7
ASSEMBLEE NATIONALE
3195
R. P. P . ( revenu imposable).
25354. —
11 juillet 1972. — M.
Chandernagor
demande à
M. le ministre de l'économie et des finances s 'il ne lui parait
pas équitable d'exclure du salaire imposable les ' allocations versées
par les comités d 'entreprise en certaines occasions (mariage, nais-
sance, service militaire, décès, circonstances exceptionnelles) et
calculées en fonction de la situation des bénéficiaires,
Pensions tilitaires d 'invalidité et des victimes de guerre
Maux du grade,.
25357. —
11 juillet 1972 . — M.
Grondeau
appelle l ' attention
de M. le ministre de l 'économie et des finances sur les disposi-
tions de l 'article 6 de la loi de finances rectificative n" 62-873
du 31 juillet 1962 qui tend à faire bénéficier les militaires
d'active retraités de la pension d 'invalidité du code des pensions
militaires d 'invalidité au taux de leur grade . Le décret n" 63-1059
du 21 octobre 1963 portant règlement d'administration publique
et la circulaire n" 66-1023 du 31 octobre 1966 précisent que
les dispositions de ce texte ne s 'appliquent qu'aux militaires
retraités au plus tôt le 3 août 1962 . Le principe de la non-
rétroactivité des lois appliqué dans des situations de ce genre
apparait comme générateur d'injustice . Il lui demande, compte
tenu des déclarations faites déjà a ce sujet, si les mesures pré-
vues par l 'article précité pourront être appliquées à tous les
retraités au besoin en échelonnant celte application selon un
plan de rattrapage précis . Il souhaiterait savoir si la mise au
point de la loi de finances pour 1973 prévoiera des mesures
dans ce sens.
Pensions de retraite civiles et militaires
(paiement mensuel).
25360. —
Il juillet 1972. — M. Rossi attire l'attention de
M. le ministre de l 'économie et des finances sur les graves incon-
vénient,' que présente pour les divettes catégories de retraités le
maintien du paiement trimestriel des pensions et lui demande
comment il se fait qu 'à une époque où les procédés comptables
ont été considérablement perfectionnés, les arrérages des pen-
sions civiles et militaires continuent à être versés trimest r iel-
lement et non pas mensuellement comme le sont les traitements.
Enregistrement (terrain à bâtir en partie seulement).
25364 . —
II juillet 1972 . — M . de Montesquiou expose à M . le
ministre de l'économie et des finances que, dans sa réponse à la
question écrite n" 15130 (Journal officiel, Débats A. N. du 6 mars
1971, p. 583(, il a été précisé 3" et 4") que lorsqu'une partie
d'un terrain acquis est réservée à un aut re usage que celui
de terrain à bàti, la fraction du prix y afférente n'est pas
déterminée par application de la règle de la répartition propor-
tionnelle, mais au moyen d 'une ventilation du prix global faite
par les parties, sous le contrôle de l 'administration. Il lui
signale le cas d 'un particulier qui a fait l'acquisition d ' une
parcelle en nature de labourable, d'une superficie d'un hectare
sept ares et quatre-vingt-dix-huit centiares, moyennant le prix
de 30.000 francs, ladite acquisition étant réalisée en vue de la
construction d 'une maison d 'Habitation . Conformément à la réponse
ministérielle susvisée, il a été procédé à une ventilation du prix,
aux termes de laquelle la partie de terrain destinée à l'habitation
a été évaluée à 25.000 francs et la partie à usage labourable
5.000 francs, ce dernier chiffre représentant une valeur de 7 .00(1
francs à l'hectare, prix moyen de la terre dans la région . Lors
de la publicité foncière, l'administration a rejeté cette répartition
et a appliqué la règle proportionnelle. La partie destinée à la
construction a alors été estimée à 6 .945,73 francs et la partie
en nature de labourable à 23.054 francs, ce qui représente une
valeur à l'hectare de 27 .782 francs, soit près de quat re fois la
valeur moyenne à l 'hectare. En présence de ces faits, il semble
qu'aucun texte officiel ne soit venu consacrer la doctrine expri-
mée dans la réponse ministérielle susvisée. En l 'absence de ce
texte, l 'administration est dans l'obligation d 'appliquer, pour le
calcul des droits, la régie de répartition proportionnelle qui
aboutit à des résultats; paradoxaux . Il lui demande s 'il n 'envi .
sage pas de donner rapidement toutes instructions utiles aux ser-
vices fiscaux, afin que soit mise en vigueur la position définie dans
la réponse à la question écrite n° 15130 .
Jardins ouvriers (subventions).
25371. —
12 juillet 1972. — M . Tony Larue remercie M .
le
ministre de l 'économie et des finances pour sa r m_poinse à la
question écrite n" 22534 (parue au Journal offi ciel,
Débats A . N,
du 6 mai 1972) au sujet de la suppression de la subvention aux
jardins ouvriers mais regrette que ses arguments soient peu
convainquants. En effet la subvention instituée par l 'article 612
du code rural (chap . 46-45 du budget de l 'agriculture) repré•
sentait en réalité un remboursement partiel, sur justification des
dépenses engagées pour l 'aménagement de leurs terrains par les
associations définies à (article 610, c 'est-à-dire les associations de
jardins ouvriers proprement dites, qui créent et aménagent des
jardins sur les terrains dont elles ont la jouissance . Bien que
resté très insuffisant malgré des demandes et interventions réité-
rées, le crédit permettait du moins à nombre d 'associations de
compléter année par année les équipements nécessaires et de
poursuivre leur programme d 'aménagement. Il est surprenant que
l 'on puisse affirmer que «ce crédit ne pouvait qu 'être uniformé•
ment réparti entre tous les demandeurs, faute de critères objec-
tifs fondés sur l'efficacité ou l 'utilité des activités des diverses
associations de jardins ouvriers» puisque le ministère de l 'agri•
culture adressait chaque année à tous les préfets une circulaire
précisant les conditions d 'attribution, et que les dossiers justi-
ficatifs, comprenant devis, factures, plans, etc. envoyés par les
associations étaient vérifiés par les directions départementales
de l 'agriculture avant d 'être transmis à l 'administration centrale
qui opérait la répartition en fonction des dépenses justifiées.
Dans ces conditions, il lui demande à nouveau si ce crédit
ne pourrait être inscrit pour 1973 au budget de l 'environnement
et de la protection de la nature.
Ordures ménagères (T. V. A . : vente de compost
polir le compte d'un district urbain).
25375 . —
12 juillet 1972. — M.
Guy
Mollet expose à M.
le
ministre de l'économie et des finances que, dans l 'état actuel
des modalités d 'application de la législation relative à la taxe sur
la valeur ajoutée, la vente de produits récupérés par une régie
communale d 'enlèvement et d 'incinération des ordures ménagères
constitue une opération située en dehors du champ d 'application
de ladite taxe. Il lui demande : 1" si la même exemption peut
être admise en faveur d 'un district urbain qui réalise des ventes
de compost dans les conditions suivantes : le district est proprié-
taire d 'une usine où les ordures ménagères sont transformées
en compost par la mise en oeuvre d 'un procédé de fermentation
accélérée ; les ordures sont enlevées en régie sur le seul terri-
toire des communes-membres ; aux termes d 'un marché d 'entre-
prises de travaux publics, le district a confié à une entreprise
privée, d 'une part, l 'exploitation de l'usine, d'autre part, l'ensemble
des opérations (prospection du marché, négociation du prix de
vente, livraison ...) qu 'implique la commercialisation du produit;
jusqu'au moment de sa vente, le compost demeure la propriété du
district ; chargé de vendre au meilleur prix, l'exploitant doit, en
vertu d 'une clause du contrat, se trouver en mesure à tout
instant de rendre compte de l 'état des ventes (tonnages vendus
et prix unitaires, : ces éléments sont repris dans un compte
d 'exploitation que
)'entreprise s 'est engagée à remettre trimes-
triellement aux autorités du district ; 2" dans la négative, à
quel taux de la T. V. A. doivent être soumises ces ventes de
compost ;
:3" de quel taux de cette même taxe se trouve pas-
sible fa rémunération de l 'exploitant, étant précisé que cette rému-
nération est constituée de deux éléments, à savoir, une somme
fixée forfaitairement par tonne d 'ordures amenée à l'usine et
une ristiuine représentant un certain pourcentage du produit
tiré de la vente du compost et de matières de récupération (chif-
fons et ferraille(, sans que chacun de ces éléments puisse être
considéré comme rémunérant spécifiquement l 'une ou l'autre des
deux prestations 'traitement des ordures et commercialisation des
produits récupérés, .
EDUCATION NATIONALE
Programmes scolaires (plan Rouchette).
25319. — 7 juillet 1972 . — M . Pierre Bas appelle l 'attention de M . le
ministre de l 'éducation nationale sur l 'inquiétude que suscite le plan
Itouchette . II semble lue soient remis en cause la logique, la clarté,
l 'orthographe, les structures, les connaissances, l 'histoire littéraire,
les modes de pensée . II lui demande quels apaisements il peut
donner à ceux qui pensent que la langue française est un «outil
remarquable pour contraindre la logique dans le raisonnement . .

3196
ASSEMBLEE NATIONALE
15 Juillet 1972
Enseignants (professeurs techniques des classes de première
et de terminale).
25322. — 7 juil'et 1972 . — M. Claudius-Petit expose à M. le ministre
de l ' éducation
nationale
que les professeurs certifiés enseignant
dans les classes cle première et de terminale dans les établisse-
ments du second degré bénéficient, en qualité de professeurs de
première chaire, d 'une diminution d 'une heure de leurs maximums de
service, en raison de la charge que représentent la préparation et
le contrôle de l'enseignement dispensé dans lesdites classes . Dans
l 'enseignement technique, certains postes qui ne peuvent être tenus
par des professeurs certifiés, étant donné la nature
:le la discipline
enseignée, sont confiés à des professeurs techniques recrutés par
concours. Bien qu 'ils enseignent en première et en terminale, ces
professeurs techniques se voient refuser la qu :siits de professeur de
première chaire et le bénéfice de la réducuwi d'iule heure de
leurs maximums de service, alors que l'enseignement qu 'ils dis .
pensent exige une préparation et un contrôle identiques à ceux que
réclament les enseignements confiés à des professeurs certifiés. 11
en est ainsi, par exemple, pour des matières telles que
: l 'informa .
tique, l'enseignement médico-social, etc . Il lui demande pour quelles
raisons une telle discrimination a été établie entre les professeurs
certifiés et les professeurs techniques enseignant dans les classes
de première et de terminale et s'il n'envisage pas de prendre toutes
décisions utiles pour mettre fin à cette situation inéquitable, étant
fait observer d'ailleurs qu'il semble résulter des dispositions de
l 'article 5 du décret n" 50 .582 du 25 mai 1950 que les professeurs
d 'enseignement technique donnant au moins six heures d'enseigne-
ment en classe de première doivent être considérés comme des
professeurs de première chaire.
Etabli;senienfs scolaires iParis [8'I).
25352 . —
11 juillet 1972 .
e
M.
Bernasconi
appelle l'attention de
M . le ministre de l'éducation nationale sur la situation du 18' arron-
dissement de Paris au plan scolaire . Cet arrondissement, dont la
population ne cesse de croitre et dans lequel d'importants pro-
grammes de constructions d 'habitations sont en voie de réalisation,
souffre depuis de nombreuses années d 'un sous-équipement évident
en matière de locaux scolaires. Il est important que le retard pris
pour la construction d'écoles maternelles, de C . E. S. et autres éta-
blissements du premier cycle au second degré soit rapidement
comblé . Il lui demande s'il peut lui faire connaître ses intentions
en ce domaine ainsi qu'en ce qui concerne une indispensable revision
de la carte scolaire du 18' arrondissement.
Instituteurs ilogenientl,
25365 . — 11 juillet 1972. — M . Maujoüan du Gasset expose à M . le
ministre de l'éducation nationale le cas de cieux instituteurs, mari et
femme, enseignant dans la même commune . l 'un en primaire, l'autre
en maternelle, et bénéficiant d 'un logement de fonction . Le mari
vient d'être nommé professeur au C . E . T . d 'une commune voisine.
Il lui demande si chacun de ces enseignants a droit à un logement
gratuit en chaque commune. ou si l 'épouse enseignante doit habiter
avec son mari et, dans l 'affirmative, si une indemnité doit lui être
versée .
En.scignoats i régime disciplinaire).
25379. — 12 juillet 1972. -- M. Andrieux considérant que M. le
ministre de l'éducation nationale a l 'intention, malgré les protesta-
tions des intéressés et de leurs organisations syndicales, de réformer
le régime disciplinaire traditionnel des professeurs agrégés et certi-
fiés. des chargés d'enseignement et des adjoints d 'enseignement de
l'enseignement secondaire pour lui substituer le régime général
en vigueur dans la fonction publique, considérant que le conseil
supérieur de la fonction publique réuni le 8 mars a donné un avis
défavorable à un tel projet et qu 'il a de plus adopté le vœu suivant :
Le conseil supérieur de la fonction publique, réuni le 8 mar.; 1972,
émet le vœu que le régime disciplinaire des professeurs agrégés
et certifiés, des chargés d 'enseignement et des adjoints d 'enseigne-
ments, tel que l'établissent les lois du 27 février 1880 et du
10 juillet 1896, comportant sa propre juridiction où siègent de façon
prépondérante les représentant, élus des personnels intéressés, soit
maintenu sous forme de mesure dérogatoire au statut général, confor-
mément à l'article 2 de ce statut, étendu aux personnels corres-
pondants de l 'enseignement technique et amélioré dans le sens de
l 'épanouissement des libertés et des franchises universitaires . ,, Il lui
demande s 'il a renoncé à cette réforme et s'il entend, tenant compte
des traits spécifiques de la fonction enseignante, respecter la tradi-
tion républicaine en la matière.
Enseignants (professeurs certifiés).
25380. — 12 juillet 1972 . — M. Leroy attire l 'attention de M . le
ministre de l'éducation nationale eur le déclassement indiciaire des
professeurs certifiés et sur le préjudice de carrière qu 'ils subissent
de surcroît en raison d 'un échelonnement indiciaire particulièrement
défavorable aux échelons intermédiaires de leur carrière. L'enga-
gement ministériel avait été donné il y a quelques années qu 'il serait
rapidement remédié au moins à ce préjudice . En conséquence,
il lui demande : s 'il entend proposer au Parlement, dans le
cadre du projet gouvernemental de budget pour 1973, les mesures
indispensables pour rendre enfin sinon attrayante, du moins nor-
male, la carrière de professeur certifié ainsi que celles qui s 'y
apparentent pour des corps d 'importance numérique beaucoup plus
réduite : conseillers principaux d 'éducation, directeurs des centres
d 'information et d 'orientation, professeurs bi-admissibles à l 'agré-
gation et conseillers d 'orientation ; 2" comment, de fa':on générale,
il envisage de mettre un terme à la dévalorisation matérielle actuelle
de la condition de professeur certifié.
Enseignante (professeurs agrégés).
25381. — 12 juillet 1972 . — M. Dupuy considérant, d 'une part, le
déclassement actuel des professeurs egrégés, dont la position dans
la hiérarchie des rémunérations de la fonction publique est bloquée
à la limite de la grille indiciaire, alors que de nombreux corps
autrefois à parité avec celui des professeurs agrégés ont aujourd'hui
franchi cette )imite et accèdent soit en classe exceptionnelle, soit
même en classe normale, aux échelles lettres, considérant, d 'autre
part, la nécessité d 'assurer aux professeurs agrégés des possibilités
de promotion interne qui aujourd'hui font défaut, demande à M. le
ministre de l'éducation nationale
quelles mesures il entend pro-
poser au Parlement, dans le cadre du projet gouvernemental de
budget pour 1973, afin de porter remède à cette situation notam-
ment par la voie d 'une généralisation des chaires supérieures à
l 'ensemble des classes préparatoires aux grandes écoles.
Ecoles normales (remboursement des frais d 'études).
25383. — 12 juillet 1972. — M.
Ramette
fait observer à M. le
ministre de
l'éducation nationale que certains jeunes gens et jeunes
filles, reçus au concours d'entrée en seconde des écoles normales
et qui échouent au baccalauréat en dépit de qualités cependant
reconnues par leurs professeurs et leurs chefs d'établissement, à
savoir : assiduité, régularité du travail, comportement irréprochable ;
ou pour cause de maladie, se voient tenus de rembourser leurs frais
d'études normaliennes . Il fait valoir que leur échec peut dès lors
ètre imputé aux insuffisances du concours d 'entrée sur le plan
de la sélection ét de l'orientation. Il lui demande quelles mesures
il compte prendre pour que le bénéfice de l'exonération complète
du remboursement de leurs frais d 'études leur soit accordé ou soit
en tous cas accordé à ceux d 'entre eux qui s'engagent à servir
dans la fonction publique pendant une période de dix ans corres-
pondant à l'engagement décennal.
Etablissements scolaires et universitaires (académie d'Amiens).
25384 . — 12 juillet 1972. — M. Lamps demande à M . le ministre
de l'éducation nationale
quelles sont les dotations en personnel
d'enseignement et de surveillance attribuées à l 'académie d'Amiens
dans le cadre du budget pour 1972.
Enseignants
U. E. R . de rn athéusatiguies de l'université de Lille 1).
25388 —
12 juillet 1972. — M. Andrieux attire l 'attention de
M. le ministre de l'éducation nationale sur les concliitons d'ensei-
gnement désastreuses à l ' U . E . R. de mathématiques de l'université
de Lille-I . Chaque année, 300 nouveaux étudiants s 'inscrivent en
mailrise ès sciences mathématiques . Les créations des postes d'ensei-
gnants, corrclatives à cette croissance des effectifs étudiants, sont
largement insuffisantes . Non seulement le nombre d 'options a été
diminue, niais le latte d'encadrement de la mailrise de mathéma-
tiques de Lille est le plus faible des maitrises correspondantes en
France. La résorption totale de ce déficit exigeait la création de
vingt et un postes d 'assistants et sept postes au niveau professoral.
Il lui demande s 'il peut donner l 'assurance que des mesures seront
prises pour palier les difficultés qui ne manqueront pas de se
présenter à la prochaine rentrée universitaire .

15 Juillet
1972
ASSEMBLEE NATIONALE
3197
Equipement scolaire
(lycée Guillaume-Budé, à Limeil-Brévannes [941).
25391 . --
12 juillet 1972. — M.
Dupuy
expose à M . I. ministre
de l'éducation nationale
la situation suivante : le 4 juin 1972, à
21 heures 30, le plafond du préau du bàtiment B du premier cycle
du lycée Guillaume-Budé, à Limeil-Brévannes (94), s 'est effondré.
Si cet accident était survenu durant les heures scolaires il aurait
pu avoir des conséquences dramatiques. Il semble que les bâti-
ments actuels de l'établissement, qui reçoit 1 .370 élèves alors qu ' il
était prévu pour un maximum de 900, ne remplissent pas les condi-
tions minimales d 'hygiène et de sécurité et que toute réparation
ou rafistolage seraient inutiles, onéreux et même dangereux . C 'est
pourquoi les associations de parents d 'élèves, le corps ensei-
gnant et les élus locaux ont demandé que soit réalisée dans les
moindres délais une construction en dur, sous forme d 'une unité
pédagogique. Il lui demande quelles mesures d 'urgence vont être
prises pour répondre aux demandes transmises à M . le préfet du
Val-de-Marne, afin d 'accueillir les élèves de cet établissement à la
rentrée scolaire dans des bâtiments neufs où toutes les conditions
d 'hygiène et de confort seront remplies.
Equipement scolaire (C . E . S. de Villecresnes 194]).
25392. — 12 juillet 1972. — M.
Dupuy expose à M. le ministre
de
l'éducation nationale que la construction d'un C . E. S. était
prévue dans la zone de Villecresnes (94) . En raison de l'augmen-
tation des effectifs scolaires, la construction d'un tel établissement
s 'avère impérieuse, il permettrait de décongestionner le lycée
Guillaume-Budé, à Limeil-Brévannes, dont les effectifs sont devenus
pléthoriques . il lui demande si, en raison de l 'urgence, la construc-
tion de ce C. E. S. est bien inscrite au budget pour 1973.
Equipement scolaire (C . E . S. Descartes du Blanc-Mesnil [93]).
25394 . — 12 juillet 1972. — M. Robert Ballanger attire l'attention
de M. le ministre de l'éducation nationale sur le retard apporté à
la réalisation du C. E. S. Descartes de Blanc-Mesnil 193) et des
difficultés que cela ne manque pas d 'entraîner pour la population
scolaire du quartier nord de Blanc-Mesnil. En conséquence, il lui
demande quelles mesures il compte prendre pour que les crédits
prévus soient attribués dans les meilleurs délais et que cet établis-
sement soit ouvert dès la rentrée 1973.
EQUIPEMENT, LOGEMENT ET AMENAGEMENT DU TERRITOIRE
Permis de conduire (inspecteurs).
25339. — 10 juillet 1972. — M. Tomasini rappelle à M . le ministre
de l'équipement, du logement et de t'aménagement du territoire
que l 'article 19 du décret n" 71-313 du 21 avril 1971 relatif à l'orga-
nisation et au fonctionnement du service national des examens
du permis de conduire dispose que : « Le régime du personnel de
l'établissement sera arrêté au plus tard un an après la publication
du présent décret . ,, Il semble que ce texte n'ait jusqu 'à présent
pas été publié . Ce retard est extrêmement regrettable car il a
des conséquences graves qui affectent les conditions de travail des
inspecteurs, leur salaire et qui, de plus, ne peuvent que confirmer
la précarité de leur emploi . L 'application des nouvelles dispositions
concernant le déroulement des examens ne peut plus se -concilier
avec leur mode de rémunération à la vocation, système ancien et
vieux d 'un quart de siècle . L 'emploi de l 'inspecteur dans le cadre
d'un service public doit lui assurer comme cela se passe dans
d'autres services publics un traitement fixe mensuel . Actuellement
dans certains départements où la réforme des examens (en tout
ou partie( a été mise en application dès mars 1972, un grand
nombre d 'inspecteurs a dû supporter, sans contrepartie, un chômage
partiel allant de 47 à 50 p. 100 du temps de travail normal . Rien
ne peut justifier le fait de faire supporter à plus de 550 inspec-
teurs et à leurs familles un tel manque à gagner, semblable cas
n 'étant jamais survenu dans d 'autres services publics malgré des
perturbations diverses . Pour les raisons qu'il vient de lui exposer,
il lui demande s 'il entend prendre le plus rapidement possible
les dispositions nécessaires pour faire appliquer les mesures
prévues à l'article 19 du texte précité.
Construction (participation des employeurs).
25358. --
11 juillet 1972 . — M. Marc Jacquet rappelle à M. le
ministre de l 'équipement, du logement et de l'aménagement du ter-
ritoire que dans certains cas exceptionnels il est admis par mesure
de bienveillance, par analogie asm•c la réglementation concernant
l'attribution de la prime convertible, qu'une aide à salarié puisse
être accordée dans le cadre du 1 p. 100 patronal deux ans au
maximum après la date de déclaration d 'achèvement des travaux.
Cette mesure est prise alors par dérogation aux dispositions du
paragraphe 3 de l'article 12 du décret n" 66-287 du 7 novembre 1966.
Il lui fait observer que malgré cette dérogation la limite de deux
ans parait dans bien des cas insuffisante. En effet, les apparte-
ments réalisés dans le cadre des programmes d 'accession à la pro-
priété se vendent actuellement difficilement et souvent plus de
deux années après la déclaration d 'achèvement des travaux. Il en
résulte qu'un certain nombre de salariés risquent de se voir refuser
le prêt du 1 p . 100 pour des raisons purement administratives qui
ne tiennent pas compte des réalités de la conjoncture. Il lui
demande s 'il n 'estime pas, compte tenu de la situation actuelle,
qu 'une circulaire devrait être prise autorisant les C. I. L. à consen-
tir des prêts à l'accession à la propriété aux candidats qui acquièrent
les derniers logements des programmes qui se vendent lentement.
En effet, si la mesure générale qui a pour effet de fixer dans le
temps la date limite au-delà de laquelle un logement tombe dans
le patrimoine « ancien » après avoir fait partie des logements neufs,
apparaît nécessaire, il semble non moins nécessaire que des mesures
particulières soient adoptées lorsqu'il s 'agit de logements neufs qui
n 'ont pas encore été occupés . Les candidats à cette forme d' acces-
sion à la propriété se trouveront alors placés dans des conditions
analogues à celles de ceux qui construisent pour leur propre
compte en dehors d'un programme collectif d 'accession à la pro-
priété .
Primes à la construction (primes non convertibles).
25363. —
11 juillet 1972 . — M.
Briane expose à M. le ministre
de l'équipement, du logement et de l 'aménagement du territoire
qu 'au cours des dernières années les crédits affectés dans les zones
rurales à la construction d ' H. L. M. locatives ont été nettement
insuffisants eu égard à l 'importance des besoins. Pour suppléer à
cette insuffisance, l 'initiative privée a dû entreprendre la construc-
tion de logements locatifs en faisant appel pour le financement
des travaux aux aides accordées sous forme de primes et de prèts.
En raison des longs délais d 'attente qui sont imposés pour l 'obten-
tion des prêts spéciaux du Crédit foncier de France, les . construc-
teurs ont sollicité l 'attribution, d 'une part, des prêts à moyen terme
du crédit agricole et, d'autre part, des primes non convertibles en
bonifications d 'intérêts . Les nouvelles dispositions du décret n" 72-66
du 24 janvier 1972, applicables à compter du t" février 1972, sup-
primant les primes non convertibles potin les logements destinés
à la location, déséquilibrent le plan de financement initialement
prévu pour ces logements et placent les constructeurs, qui ne peu-
vent cependant être considérés comme des spéculateurs puisqu ' ils
ont dû faire appel au crédit, devant de sérieuses difficultés . Il lui
demande quelles mesures il compte prendre afin
q ue tous les
constructeurs de logements locatifs, qui ont engagé un programme
de constructions avant le 1'' février 1972, en prévoyant le finan-
cement des travaux à l'aide, d 'une part, d 'un prêt à moyen terme
d 'une caisse de crédit agricole mutuel et, d 'autre part, de primes
non convertibles, puissent percevoir l 'aide qu 'ils comptaient recevoir
de l 'Etat, compte tenu des besoins en logements locatifs qui se font
sentir de manière particulièrement aiguë dans les zones rurales.
INTERIEUR
Rapatriés (indentisationa).
25318. — 7 juillet 1972 . — M. Roucaute expose à M.
le ministre
de l'intérieur le vif mécontentement des rapatriés d'Afrique du Nord,
par suite des retards apportés à l'étude et au règlement des dossiers
prioritaires des personnes âgées et pour la revision de la loi de
contribution nationale à l ' indemnisation . De nombreux rapatriés âgés
résidant dans le Gard, vivent dans la détresse et n 'ont pu être
reclassés. Sur 4 .000 dossiers, 80 seulement ont été instrui's à ce jour.
Il lui demande quelles mesures il compte prendre pour haler
l 'instruction des dossiers en instance, le règlement des indemnités et
l'obtention du juste droit à réparation pour les rapatriés d 'Afrique
du Nord.
Com munes (adjoints techniques et rédacteurs municipaux).
25325. — 7 juillet 1972. — M . Benoist attire l'attention de M . le
ministre de l'intérieur sur la situation des adjoints techniques muni-
cipaux et des rédacteurs dont la dégradation salariale n 'est pas de
nature à encourager la vocation communale ni le recrutement de
personnel hautement qualifié . L'adjoint technique et le rédacteur
voient leur classement indiciaire bloqué depuis 1956 sans qu'ils
sachent pourquoi . Bien qu'étant rattachés nu cadre B, ils sont en

3198
ASSEMBLEE NATIONALE
15 Juillet 1972
fait dans la catégorie C puisque dépassés pendant six échelons par
le contremaître et pendant cinq ans par l 'OP 2, alors que recrutés
au niveau du baccalauréat, leur véritable place devrait être plus
près du cadre A, dont ils sont les collaborateurs que de l 'OP 2. En
conséquence, il lui demande quelles dispositions il compte prendre
pour améliorer le statut de cette catégorie de personnel communal
particulièrement défavorisée.
Agglomérations nouvelles (loi du 10 juillet 1970).
25332. — 7 juillet 1972. — M . Boscher expose à M. le ministre de
l'intérieur que l 'application de la loi n" 70-610 du 10 juillet 1970
tendant à faciliter la création d 'agglomérations
nouvelles pose à
un certain nombre d'élus locaux le problème du sens précis de
l'article 12 de ladite loi. Cet article est ainsi rédigé : s Lorsque la
zone définie à l 'article 6 ne coïncide pas avec les limites territoriales
des communes, le syndicat communautaire d'aménagement exerce
sur la partie du territoire des communes qui le composent, située à
l'extérieur de ladite zone, les compétences énumérées dans sa déci-
sion institutive s . Il est fait par certains l'interprétation suivante
de ce texte : les compétences ins' rites obligatoirement dans les
statuts du syndicat communautaire en vertu de l 'article 13 (qui règle
le cas des compétences qu 'il exerce à l'intérieur de la zone prévue
à l'article 6, seront ipso facto applicables dans la zone « hors péri-
mètre s sans qu'il soit besoin de demander leur accord aux com-
munes concernées. L'autre interprétation, qui parait la plus logique,
fait valoir que le syndicat communautaire obéit, pour ses règles de
création et de fonctionnement, aux règles habituelles régissant les
syndicats telles qu'elles sont énumérées dans le code d 'administra-
tion communal et que de ce fait les compétences du syndicat dans
la zone hors périmètre ne peuvent résulter que d 'un accord inter-
communal délibéré aux conditions de majorité qualifiée et inclus
dans ses statuts Il lui demande s 'il peut lui faire connaître l 'interpré-
tation qu'il donne au texte de l 'article 12 précité.
Rapatriés (indemnisation).
25337. —
8 juillet 1972. — M.
Léon Feix appelle
l 'attention de
M. le ministre de l'intérieur sur la situation souvent précaire des
rapatriés et notamment des personnes du troisième âge . Il a pu
constater lors d'une récente mission d 'études parlementaire dans
le Languedoc-Roussillon les difficultés qui étaient les leurs, parti-
culièrement , pour les personnes de condition modeste qui avaient
perdu la maison ou la boutique, fruit des économies d 'une vie
entière. En dépit des promesses officielles, ils n'ont toujours pas
obtenu la juste et équitable indemnisation à laquelle ils ont droit.
la loi du 15 juillet 1970, en ne permettant que des remboursements
insuffisants, n 'a pu résoudre les problèmes. Le groupe communiste a
déposé le 19 juillet 1968 une proposition de loi n" 192 qui prévoit
que
l 'indemnité ne pourra dépasser 500 .000 francs et que son verse-
ment sera effectué de manière échelonnée sur 5 ans, les créances
inférieures à 100 .000 francs ou une tranche de 100.000 francs étant
réglées la première année, le solde des créances inférieures à
200 .000 francs étant versé la seconde année, etc . Il lui demande s'il
peut intervenir afin que l'Assemblée nationale puisse discuter pro-
chainement de cette proposition de loi et qu 'une véritable solidarité
nationale accorde aux rapatriés d'Afrique du Nord l'indemnisation
de leurs biens.
Français d 'origine musulmane.
25376. — 12 juillet 1971. — M. Max Lejeune attire l 'attention de
M. le ministre de l'intérieur sur la situation difficile dans laquelle
se trouvent un grand nombre de harkis et supplétifs rentrés en
France sur la foi des promesses gouvernementales. Ils se heurtent
en effet à de réelles difficultés sur le plan du logement, du travail,
de la formation professionnelle et de la participation à la vie du
pays. II lui demande quelle politique il compte proposer pour que
ces Français d 'origine musulmane puissent être complètement
assimilés .
JUSTICE
Délinquants (pourcentage des débiles mentaux).
25323. — 7 juillet 1972 . — M . Claudius-Petit expose à M. le ministre
de
la justice qu 'un certain nombre de constatations tendent à
démontrer. que, dans bien des cas, les actes antisociaux commis
par des délinquants et des criminels sont le fait de débiles men-
taux n'ayant jamais reçu un enseignement adapté à leur dévelop-
pement et
qui,
ayant
connu
depuis
leur jeune âge
des
échecs
répétés, d 'abord sur le plan scolaire puis sac le plan professionnel,
ont vécu dans un état d'insatisfaction, éprouvant un sentiment
d 'infériorité qui les a poussés à s'affirmer par des actes criminels.
Il serait utile à cet égard de connaître les statistiques sur le
développement mental et intellectuel des prisonniers . Il lui demande
s 'il est en mesure d 'indiquer notamment quel est, par rapport à l 'en-
semble des prisonniers, le pourcentage de ceux que l'on peut
considérer comme s débiles mentaux s et de ceux qui semblent au
contraire avoir un niveau intellectuel normal.
Testaments (nue-propriété et usufruit.)
25340. — 10 juillet 1972. — M, Tomasini expose à M. le ministre
de la justice le cas suivant : un propriétaire immobilier décède,
laissant par testament la nue-propriété d'un immeuble à ses deux
enfants héritiers légaux et l'usufruit à sa veuve, épouse en secondes
noces. Le testament interdit à l 'usufruitière toute vente, cession ou
hypothèque
de son usufruit et ne lui permet que la possibilité
de location de l 'immeuble. Mais il précise que, au décès de l ' usu-
fruitière, les enfants héritiers recouvreront s la propriété totale et
entière exempte de toute charge ou servitude s, ce qui ne peut
s 'entendre que d 'un bail puisque toute autre aliénation temporairé
du droit d'usufruit est exclu . L'usufruitière, avec l'aide d 'un notaire,
autre que celui liquidateur de la succession et notaire des héritiers,
passe, avec un tiers bail ferme de neuf ans conformément à l 'ar-
ticle 595 du code civil. Les héritiers exposent que cet article n ' est
pas d 'ordre public et que ses dispositions ne s'appliquent que dans
le cas où aucune disposition du testament n 'y est contraire. Ils
déclarent que la disposition testamentaire imposant la remise de
la pleine et entière propriété aux héritiers sans aucune charge ou
servitude, au décès de l'usufruitière, imposait au notaire et à l ' usu -
fruitière de limiter la durée du bail à la durée de vie de l'usufrui-
tière si cette dernière était inférieure à neuf ans. Le notaire,
l 'usufruitière et le locataire résistent à cette interprétation. Il lui
demande : 1" selon les règles de droit admises et selon la juris-
prudence, les dispositions de l 'article 595, alinéa 2, du code civil
ne doivent pas céder le pas à des dispositions testamentaires pré-
cises et non équivoques et si la position des héritiers nus-proprié-
taires victimes de l 'usufruitière et de son notaire ne sont pas
conformes aux règles du droit ; 2" si les héritiers n'ont 'pas le droit
d 'exiger, eu égard aux dispositions testamentaires risées, la cessa-
tion automatique du bail et de l'occupation des lieux au décès de
l'usufruitière (âgée actuellement de quatre-vingt-un ans) ; s 'il survient
avant la fin de la période de neuf ans prévue au bail.
Notaires (prêts hypothécaires).
25341. — 10 juillet 1972. — M . Tomasini demande à M. le ministre
de la justice s 'il peut lui préciser les limites exactes de la respon -
sabilité des notaires en matière de prêts hypothécaires : 1' lorsqu'ils
se contentent de rédiger les actes sans intervenir dans la négo-
ciation proprement dite ; 2° lorsqu 'ils ont mis les parties
en
rapport.
Emploi (détenus libérés).
25344. — 10 juillet 1972. — M.
Tomasini
appelle l 'attention de
M. le ministre de la justice sur les difficultés rencontrées par les
comités d 'assistance post-pénale pour le placement des détenus
libérés en l 'absence d'assistantes sociales pour effectuer les
démarches indispensables, compte tenu notamment de la préven-
tion généralement manifestée par les employeurs à l'égard des
anciens délinquants . Il lui demande quelles mesures il envisage
de prendre afin de favoriser le placement des détenus libérés.
Rapatriés (ex-fonctionnaires de police).
25351. — 10 juillet 1972 . — M . Michel Durafour
ire l 'attention
de
M.
le ministre de la
justice sur la situant.,
'anciens fonc-
tionnaires de police rapatriés d'Algérie qui ont fait l 'objet soit
d'une mesure d 'éviction de la fonction publique, soit d 'un non-
reclassement dans les corps concernés de la police nationale, à
l 'occasion des événements qui ont abouti à l 'accession de l 'Algérie
à l 'indépendance. Lors du vote de la loi d 'amnistie du 31 juillet
1968, les intéressés avaient espéré que leur situation serait revisée.
Malheureusement, l'application de cette loi n 'a pas entraîné auto-
matiquement la réintégration dans leurs fonctions en emplois des
personnes révoquées ou destituées . D'autre part, malgré les enga-
gements pris par M . le ministre de la justice, au cours des débats
qui ont précédé le vote de ladite loi, assurant que chaque cas
donnerait lieu à un examen approfondi
pouvant provoquer des

15 Juillet 1972
ASSEMBLEE NATIONALE
3199
mesures bienveillantes à forme individuelle, aucune réintégration
n 'a été prononcée . Dans la réponse à la question écrite n" 21959
(Journal officiel, Débats A . N. du 19 février 1972, p. 400), il est
indiqué « qu'il est toujours loisible aux anciens militaires et aux
anciens fonctionnaires bénéficiaires de l 'amnistie de solliciter leur
réintégration dans leurs corps d 'origine, dans la mesure où leur
situation personnelle est conforme aux dispositions légales et régle-
mentaires concernant le recrutement de ces corps ». Une telle
repense ne tient pas compte du fait que plus de dix années se
sont écoulées depuis les décisions prises en 1961 et que, dans la
majorité des cas. les intéressés ne remplissent plus les conditions
d'âge compatibles avec les dispositions légales et réglementaires
applicables à leurs corps. En outre, l'administration affirme que
le congé spécial ou le dégagement des cadres prononcés d ' office
ne constituent pas des sanctions disciplinaires et que, par consé-
quent, les personnes qui ont fait l 'objet de ces mesures ne peuvent
invoquer le bénéfice de la loi d'amnistie. En définitive, il est indis-
pensable pour mettre fin à cette situation anormale qu 'une décision
d'ensemble s'impose. Si l'on veut donner à l 'amnistie qui a été
prévue par la loi du 31 juillet 1968 sa véritable signification, il
faut envisager, ou bien de compléter les dispositions de cette loi,
ou bien de prévoir un texte spécial portant réouverture des délais
contentieux et relevant de la forclusion les ex-fonctionnaires qui,
pour des motifs graves et légitimes, n'ont pu se pourvoir en temps
utile devant la juridiction administrative. D'après les indications
données par MM. les secrétaires d 'Etat chargés des relations avec
le Parlement, tant devant l'Assemblée nationale le 2 juin 1972
(Journal officiel,
Débats A. N., p. 2144), que devant le Sénat
le 16 mai 1972 (Journal officiel, Débats Sénat, p . 400), le Gouver-
nement procède actuellement à une étude très attentive de ce
problème, en même temps que des autres problèmes liés à l 'amnis-
tie. Il lui demande si l 'on peut espérer que des décisions en cette
matière ne tarderont pas à intervenir.
Avocats (gestion de leurs fonds).
25355. —
11 juillet 1972. — M. Belo
rappelle à M . I. ministre
de la justice que la loi du 31 décembre 1971 portant réforme de
certaines professions judiciaires et juridiques précise que les
décrets d 'application détermineront « les conditions d 'application
de l 'article 27, et notamment les conditions des garanties, les
modalités de contrôle, les conditions dans lesquelles les avocats
peuvent recevoir des fonds, effets ou valeurs destinés à effectuer
les règlements directement liés à leur activité professionnelle ainsi
que les modsliuos et délais du dépôt de ces fonds, effets ou valeurs
auprès d'un organisme habilité à cet effet. Depuis de nombreuses
années, les plus grands barreaux ont organisé des caisses qui
fonctionnent sous le régime d 'associations de la loi de 1901 et qui
sont gérées par des organismes bancaires qui assument la charge
des frais de fonctionnement, prennent en charge la prime d ' assu-
rance couvrant les risques inhérents à l 'opération et servent au
barreau concerné un intérêt sur le volume minimum constant des
fonds déposés. Ce régime a permis aux barreaux d 'assurer la
sécurité de ces règlements et, grâce aux intérêts reversés par
l 'organisme bancaire, de s 'équiper en services communs qui aident
à l 'administration de la justice, Ce système, jusqu 'à, ce jour, a donné
complète-satisfaction . II semble que le ministère de l 'économie et
des finances veuille imposer que la gestion des maniements de
fonds soit confiée à la seule caisse des dépôts et consignations.
Cette mesure apparaît comme inopportune car : elle serait abso-
lument contraire aux principes libéraux proclamés par la loi ; elle
ferait disparaître le jeu de la concurrence qui incite les orga-
nismes de crédit à assurer le meilleur service et la gestion la
plus efficace ; elle aurait pour conséquence d 'alourdir cette ges-
tion par les complexités inhérentes aux structures de la caisse
des dépôts ; elle mettrait le barreau à la merci d 'un monopole
qui permettrait à l 'organisme considéré de réduire à son gré les
avantages consentis au barreau et de nuire ainsi à la modernisation
nécessaire et actuellement en cours de celui-ci . Enfin, le défaut
d 'implantation de cette caisse en province aurait cette conséquence
inadmissible que les fonds détenus par les avocats, partout ailleurs
qu'à Paris, seraient entre les mains des comptables du Trésor.
Une telle disposition aboutirait à prendre à l'égard des avocats
— qui présentent des garanties indiscutables de moralité — des
dispositions que l'on n'a jugé utile de prendre ni pour les conseils
juridiques, ni pour les agents immobiliers (loi n "
60.580 du 21 juin
1960', ni pour les promoteurs (loi de 1972 récemment votée), qui
n 'imposent pas d 'autre exigence que le dépôt des fonds dans une
banque. Il lui demande s'il entend tenir compte des remarques
qui précèdent, afin que les décrets d 'application en cause ne
retiennent pas une solution qui aurait pour effet de provoquer
un mécontentement justifié chez les avocats, alors que le pro-
blème exposé peut être résolu de manière simple et libérale, sans
que soient bouleversées les solutions actuelles qui, partout, donnent
toute satisfaction.
POSTES ET TELECOMMUNICATIONS
Postes (bureau de poste d'ssy . les•Moulineaux).
25382. — 12 juillet 1971 . — M. Ducoloné informe M. le ministre
des postes et télécommunications de la situation pénible dans laquelle
les employés du bureau de poste d 'Issy-les-Moulineaux sont obligés
d'accomplir leur service . L 'accroissement du trafic postal n'a, en
effet, pas été suivi d 'une augmentation correspondante des effectifs.
De la même façon l 'étroitesse des locaux crée des difficultés au
personnel . Cela aboutit à ce qu'une partie du courrier ne peut
être régulièrement triée et distribuée . Or ce ne peut pas être en
choisissant entre le tri et la distribution que le service peut être
accompli, c 'est pourquoi il s 'étonne que des procès-verbaux aient été
adressés à des préposés pour le fait d 'avoir effectué leur tournée
régulière même si l 'ensemble du tri ne pouvait pas être réalisé.
Enfin, il tient à lui faire remarquer que voici près de dix ans
qu 'il n 'y a pas eu de travaux d 'entretien (nettoyage, peinture, sani-
taires . . ..) dans ce bureau . Une telle situation a amené l'ensemble
du personnel du bureau — préposés et service général — à effectuer
un arrêt de travail de vingt-quatre heures . Il lui demande quelles
mesures il entend prendre : pour nommer les agents qui font défaut
et permettre ainsi d 'atteindre les effectifs minimums décidés par le
ministère ; pour faire effectuer les travaux d 'entretien indispen-
sables afin d'assurer une meilleure hygiène et des conditions décentes
de travail pour le personnel du bureau.
PROTECTION DE LA NATURE ET ENVIRONNEMENT
Jardins ouvriers isubventions),
25372. -- 12 juillet 1971 . -- M. Tony Larue demande à M. le ministre
délégué auprès du Premier ministre, chargé de la protection de
la nature et de l'environnement, s 'il envisage d 'inscrire dans son
budget de 1973 un crédit qui pourrait être de l 'ordre de 150.000 francs
permettant d 'assurer, en application de l 'article 610 du code rural,
le remboursement aux associations de jardins ouvriers des dépenses
engagées pour l 'aménagement de leurs jardins en vue de préserver
et d'améliorer l 'environnement naturel.
SANTE PUBLIQUE
Hôpitaux publics (infirmiers).
25378. — 12 juillet 1971 . — M . Soisson attire l'attention de M. le
ministre de la santé publique sur la grave crise de recrutement
de personnel que connaissent les établissements hospitaliers publics.
Il lui demande s'il n 'estime pas qu 'afin d 'enrayer l 'évasion des
jeunes diplômés vers le secteur privé, il serait souhaitable que les
candidats ayant subi avec succès les épreuves imposées pour l 'attri-
bution du diplôme d 'Etat d'infirmier ou d 'infirmière, soient tenus
d'effectuer une année de travail rémunéré dans un établissement
hospitalier public avant de recevoir officiellement leur diplôme.
TRANSPORTS
Société nationale ' des chemins de fer français
(personnes épées, carte « vermeil a).
25321 . — 7 juillet 1972 . — M. Poudevigne expose à M . le ministre
des transports que la S . N. C. F., moyennant paiement, accorde aux
personnes âgées une carte dite vermeil ,, qui leur permet de
voyager avec réduction . Il lui demande si le paiement d 'une taxe
pour l 'acquisition de cette carte lui parait justifié, et s 'il ne
serait pas concevable de l'accorder gratuitement à l'ensemble des
retraités. Ces derniers seraient ainsi incités à prendre plus faci-
lement le train, et la S. N. C. F. n'y perdrait certainement pas.
Marine marchande (pensions de retraite),
25334. — 7 juillet 1972 . — M . Pierre Lucas expose à M. le ministre
des transports que les montants des retraites d 'anciens maitres de
la marine de commerce s 'éloignent de plus en plus des rémunérations
minimales prévues dans les conventions collectives et plus encore
des rémunérations réelles versées par les entreprises aux officiers,
maures et marins en activité . Les pensions sont en effet calculées
sur les salaires forfaitaires qui sont très éloignés de celles-ci et
même du salaire fiscal retenu pour la fixation de l'impôt. Actuelle-

3200
ASSEMBLEE NATIONALE
15 Juillet 1972
ment, les salaires forfaitaires ne s'élèveraient qu'à 50 p . 100 approxi-
mativement des salaires réels. Il lui demande s'il ne serait pas plus
équitable de prendre pour base, comme c 'était le cas avant la loi
du 22 septembre 1948, le salaire fiscal . L 'évolution actuelle conduit,
en effet, à une disparité extrême entre les situations des marins et
des travailleurs à terre . La commission Forner aurait constaté en
1963 un décalage de 32 p . 100 entre la rémunération réelle et le
salaire forfaitaire.
Le
a rattrapage » n'aurait été réalisé qu'à raison de 7 p . 100 à
compter du 1" mai 1971 grâce à un versement d'armateurs. Il
souhaiterait donc savoir également dans quel délai le rattrapage
sera achevé. En outre, de façon permanente se pose le problème de
l'interprétation à donner aux dispositions de l'article 142 du code
des pensions prévoyant la revision du salaire forfaitaire en cas de
modification générale des salaires dépassant 5 p. 100 par rapport
aux taux antérieurs. L'interprétation actuelle aboutit à la situa-
tion relatée précédemment : deux augmentations successives de
4,75 ou 4,50 p . 100, soit en tout 9 p . 100, n'entraînant aucune revision
des salaires forfaitaires. Une interprétation plus équitable parait
indispensable afin
d'éviter
l'aggravation
de la présente situation.
Les retraités font valoir aussi que les rapports existant entre les
retraites des différentes catégories se sont modifiées dans un
sens qui leur est nettement défavorable .
Ainsi le montant de la
pension d'un maître en 1939 équivalait à 50 p . 100 de celle d 'un
commandant ayant lè même âge, le même nombre d'années de
navigation
(le plafond) et prenant lui aussi sa retraite. Au mois
de lévrier 1972, ce maître (8' catégorie) perçoit 960 francs et le
commandant 3 .000 francs soit trois fois plus. Enfin il lui demande
s 'il ne serait pas équitable d'accorder aux anciens retraités les
avantages consentis aux nouveaux depuis 1988, en l 'occurence
l 'évo-
lution
d 'une catégorie pour dix ans dans le grar)e avant la retraite,
ce
qui aurait déjà
été décidé dans certains cas en 1957. Si des
difficultés financières s'élèvent pour alimenter la caisse des inva-
lides, il semblerait normal i a majorer les salaires forfaitaires des
actifs, qui ne sont plus en rapport avec les rémunérations réelles
actuelles, et de relever les cotisations des armateurs sur les navires
gros porteurs et automatisés où trente hommes suffisent là ou
150 à 200 étaient nécessaires.
Aérodromes (Roissy-en-France : traitement du fret).
25353. — 11 juillet 1972. — M . Bernasconi expose à M. le ministre
des transports que la mise en service en 1974 de l'aéroport de Roissy
en-France a conduit à prendre, dès maintenant, certaines dispositions
concernant notamment les installations de traitement du fret inter-
national. Il semble qu 'à la suite de la création de la S. O. F. I. A.,
il ait été envisagé de mettre en place, sur , le nouvel aéroport, une
organisation concentrée des moyens
de manutention et de traite-
ment au sol du fret aérien et cette
organisation
ne serait pas de
nature à favoriser la libre concurrence entre les compagnies utili.
satrices. Il lui demande : 1° s 'il ne craint pas que la mise en service
de Roissy se trouve retardée en raison des divergences qui se mani-
festent à cet
égard ; 2°
si les
dispositions
prises
ne sont pas de
nature à conduire les sociétés étrangères à investir, de préférence,
dans
d'autres
pays du
marché commun, ce qui
hypothéquerait
l'avenir
de Roissy tant pour le trafic
passagers
que
pour
celui
du fret.
R . A . T. P. (ligne Porte-d'Italie—Aérogare d'Orly).
25385 . — 12 juillet 1972 . — M. Dupuy demande à M. le ministre des
transports pour quelles raisons la ligne de métro n° 5 (Porte-d ' Italie—
Aérogare d 'Orly) dont la réalisation à l'origine était prévue dans
le Vi' Plan a été abandonnée.
S. N. C. F. (ligne de Rungis).
25390. — 12 juillet 1972 . — M. Dupuy demande à M . le ministre
des transports pour quelles raisons la ligne S . N. C . F . qui dessert
le Marché d 'intérêt national à Rungis a été arrêtée pour les voya-
geurs au Pont de Rungis. Le Pont de Rungis est fort éloigné du
centre du marché et de ce fait les ouvriers et employés qui
empruntent ce moyen de transport voient leur temps de traje.
très sensiblement augmenté . Une navette a été créée, mais elle ne
saurait remplacer le prolongement
nécessaire de
la ligne . Ce pro-
longement pourrait être réalisé, les voies existent, jusqu 'au bâti-
ment dit C3 et ainsi serait
résolu dans d'excellentes conditions !e
problème des transports
pour
la
plupart des ouvriers et employés
du M. I. N .
REPONSES DES MINISTRES
AUX QUESTIONS ECRITES
PREMIER
MINISTRE
O.R.T.F.. (réception des émissions de télévision).
23717. —
M. Poirier expose à M.
le Premier ministre que les
occupants de maisons individuelles situées près de grands immeubles
voient très souvent la réception des émissions de télévision grave-
ment perturbée en raison de la proximité des const ructions en béton
armé. Il s 'agit d 'une gêne qui excède les inconvénients normaux du
voisinage et il existe des moyens techniques permettant d 'y pallier.
Dans ces conditions, il lui demande s'il n'estime pas devoir envisager
une réglementation astreignant les constructeurs d'immeubles à
réaliser les équipements éventuellement nécessaires pour éviter
les inconvénients ci-dessus rappelés. (Question du 22 avril 1972.)
Réponse. — Les perturbations de réception des émissions de télé-
vision de l 'ordre de celles dont fait état l'honorable parlementaire
ont certes attiré l'attention des pouvoirs publics et un projet de loi
préparé par l'Office de
radiodiffusion
télévision française pour
tenter d'apporter une solution à ce problème a été soumis aux
différents ministères intéressés. Dans sa forme actuelle, ce texte
prévoit l 'obligation pour les propriétaires d'immeubles dont la situa-
tion ou la hauteur constituent une gêne pour la réception de la
radiodiffusion et de la télévision dans leur voisinage, d'accepter que
soit installé sur leur propriété un dispositif de réémission ou de
distribution par fil. Cette obligation qui serait imposée, quelle que
soit la date de construction de l'immeuble perturbateur, serait
limitée au cas où aucun autre moyen technique ne permettrait de
remédier aux troubles causés. Le projet envisagé prévoit par ailleurs
que les propriétaires d 'immeubles perturbateurs qui seraient
construits après l'intervention de la loi devraient assumer les frais
d 'installation du dispositif précité, de manière que celui-ci permette
la délivrance du signal radio-électrique à la limite de leur propriété.
En attendant l 'intervention de ce texte, les téléspectateurs lésés
ont la faculté, à défaut d 'accord amiable, de saisir !es tribunaux
pour obtenir réparation du dommage causé . Une jurisprudence dans
ce sens existe déjà . Par un arrêt du 2 février 1971, la cour d 'appel
d 'Agen a, en effet, confirmé le jugement qui, faisant application de
l 'article 1382 du code civil, avait condamné l 'auteur d'une gène de
'l 'espèce à payer des dommages et intérêts et à installer une antenne
collective desservant les téléspectateurs voisins, en se fondant sur
la notion de « gêne exceptionnelle dépassant les inconvénients
normaux de voisinage ».
Office de radiodiffusion-télévision française
(l'Algérie dix ans après).
24431. —
M. Leroy-Beaulieu
attire avec insistance l'attention de
M.
le Premier ministre sur la profonde et justifiée émotion dé
nos compatriotes rapatriés à la suite de l'émission télévisée du
23 mai et traitant de l 'Algérie. Il lui demande, dans un souci
d'objectivité et de justice, s'il n 'aurait pas été
opportun
de
diffuser, dans la même soirée, la deuxième partie de cette
émission. (Question du 30 mai 1972 .)
Réponse. — La question posée par l 'honorable parlementaire
a fait également l 'objet d 'une question d'actualité discutée à
l'Assemblée nationale dans la séance du 2 juin 1972 (p . 2144 du
Journal officiel
des Débats parlementaires, Assemblée nationale).
Office de radiodiffusion-télévision française
(l'Algérie dix ans après).
24440.—
M. Aubert appelle l 'attention de M. le Premier ministre
sur l 'émission diffusée sur la première chaîne le 23 mai, ayant
trait aux événements douloureux qui se sont déroulés en Algérie.
Cette émission ne présentant qu 'un seul aspect des choses a
choqué à juste titre bon nombre de nos compatriotes et parti-
culièrement les rapatriés . II lui demande s 'il est opportun que
soient diffusées des émissions qui ne peuvent qu'inutilement raviver
les douleurs et s 'il ne serait pas au moins souhaitable que,
dans des émissions de cet ordre, les aspects d'un événement soient
présentés simultanément, afin d'en parfaire l 'objectivité. (Question
du 30 mai 1972.)
Réponse. — La question posée par l'honorable parlementaire
a fait également l'objet d 'une question d 'actualité discutée à
l'Assemblée nationale dans la séance du 2 juin 1972 (page 2144
du Journal officiel des Débats parlementaires, Assemblée nationale).

15 Juillet 1972
ASSEMBLEE NATIONALE
3201
Office de radiodiffusion-télévision française
(l 'Algérie dix ans après).
24441. — M. Morio Ménard appelle l 'attention de M . le Premier
ministre sur la nécessité de compenser l 'émission du 23 mai sur
la première chaîne de télévision concernant les événements d 'Algérie
et considérée par beaucoup comme un panégyrique de nos
adversaires par une autre émission rendant compte du point
de vue de nos compatriotes rapatriés . Il lui demande en particulier
s'il n 'estime pas que cette nouvelle émission devrait mettre
l 'accent sur la situation dramatique que nos compatriotes ont eu
à affronter au moment de leur rapatriement et sur les très
difficiles problèmes que beaucoup d 'entre eux connaissent enco re,
notamment les plus âgés. (Question du 30 mai 1972 .1
Réponse. — La question posée par l'honorable parlementaire
a fait également l 'objet d'une question d 'actualité discutée à
l'Assemblée nationale dans la séance du 2 juin 1972 (p . 2144 du
Journal officiel
des Débats parlementaires, Assemblée nationale).
Office de radiodiffusion-télévision française
'l 'Algérie dix ans après ..
24533. — M.
Baudis
attire l 'attention de M . le Premier ministre
sur l 'émotion suscitée dans l 'opinion publique par la diffusion
d'une série d ' émissions télévisées consacrées au conflit algérien.
Des images souvent brutales pour ceux qui vécurent ce drame
ont été diffusées par l'Office de radiodiffusion-télévision française
sous couvert d ' une prétendue objectivité résultant d'une opposition
contrastée de séquences de nature à réveiller les passions . Alors
que toutes les conséquences du problème algérien sont loin d'être
résolues, notamment en matière d'indemnisation, il lui demande
s 'il lui semble opportun de susciter ainsi d'inutiles polémiques.
(Question du 1"
juin
1972.)
Réponse. —
La question posée par l 'honorable parlementaire
a fait également l 'objet d 'une question d 'actualité discutée à
l 'Assemblée nationale dans la séance du 2 juin 1972 )p. 2144 du
Journal
officiel
des Débats parlementaires Assemblée nationale).
Office de radiodiffusion-télévision française
(réception des émissions de télévision`.
24542. — M. Gosnat expose à M . le Premier ministre que de
nombreuses plaintes fui sont parvenues récemment de la part
d 'habitants du quartier du Petit-Ivry, à I v ry-sur-Seine, qui éprouvent
des difficultés à capter dans de bonnes conditions les émissions
de télévision. II semblerait que la cause essentielle réside dans la
construction des nouvelles tours de la porte d 'Ivry sur le territoire
de Paris . Il lui demande s' il peut faire procéder à une enquête
sur les raisons véritables des inconvénients signalés par ces habitants,
si ce risque avait été évalué lors de la délivrance du permis
de construire, et quelles mesures il compte prendre pour que ces
difficultés soient écartées dzns les délais les plus rapides . Question
du 1•' juin
1972 ..
Réponse. — Les perturbations de réception des émissions de
télévision de l 'ordre de celles dont fait état l'honorable parlementaire
ont certes attiré l'attention des pouvoirs publics et un projet
de loi préparé par l 'Office de radiodiffusion-télévision française
p ..ur tenter d 'apporter une solution à ce problème a été soumis
aux différents ministères intéressés . Dans sa forme actuelle, ce
texte prévoit l 'obligation pour les propriétaires d'immeubles dont
la situation ou la hauteur constituent une gêne pour la réception
de la radiodiffusion et de la télévision dans leur voisinage,
d'accepter que soit installé sur leur propriété un dispositif de
réémission ou de distribution par fil . Cette obligation qui serait
imposée quelle que soit la date de construction de l'immeuble
perturbateur serait limitée au cas où aucun autre moyen technique
ne permettrait de remédier aux troubles causés. Le projet envisagé
prévoit par ailleurs que les propriétaires d 'immeubles perturbateurs
qui seraient construits après l 'intervention de la loi devraient
assumer les frais d'installation du dispositif précité, de manière
que celui-ci permette la délivrance du signal radio-électrique à la
limite de leur propriété . En attendant l 'intervention de ce leste,
le- téléspectateurs lésés ont la faculté, à défaut d'accord amiable,
de saisir les tribunaux pour obtenir réparation du dommage
causé. Une jurisprudence dans ce sen, existe déjà . Par un arrêt
du 2 février 1971, la cour d 'appel d'Agen a, en effet, confirmé le
jugement qui, faisant application de l 'article 1382 du code civil,
avait condamné l'auteur d 'une gêne de l 'espèce à payer des
dommages et intérêts et à installer une antenne collective desservant
les téléspectateurs voisins, en se fondant sur la notion de ', gène
exceptionnelle dépassant les inconvénients normaux de voisinage ..
FONCTION PUBLIQUE
Ecolc nationale d 'administration (réforme).
24597 . —
M . Stasi demande à M . le Premier ministre (fonction
publique), si de nouvelles suites seront données au rapport de la
commission de réforme de l ' école nationale d'administration prési-
dée par 111 . Bloch-Lainé en 1968, après la décision prise par certains
élèves de la promotion sortante de renoncer aux « grands corps v.
(Question du 6 juin 1972 .)
Réponse. — Le Gouvernement n'a pas attendu la décision prise
par des élèves de la promotion sortante de l'école nationale d'admi-
nistration (au demeurant d'une portée assez limitée) de renoncer
aux « grands corps s, pour préparer un certain nombre de mesures
dans le cadre de la réforme de la haute administation dont l 'étude
avait été confiée, en octobre 1968, à la
.ommission Bloch-Lainé.
C 'est ainsi qu 'un nouveau système de recrutement et de formation
a déjà été mis en place par le décret du 21 septembre 1971, relatif
aux conditions d'accès à l' E. N. A. et au régime de la scolarité.
En outre, d 'autres mesures intéressant les carrières viennent d'être
publiées ; elles ont notamment pour objet d 'améliorer les condi-
tions d 'emploi des fonctionnaires issus de l'E. N. A., du supprimer
les cloisonnements excessifs entre les corps, d 'harmoniser les débuts
de carrière de ceux-ci et d 'assouplir la gestion interministérielle.
Des études complémentaires se poursuivent d 'ailleurs dans ce do-
maine au nie eau des services du Premier ministre.
AFFAIRES CULTURELLES
Eglise Notre-Dame des Blancs-Manteaux à Paris
(restauration de l 'orgue).
23662. — M . Krieg expose à M. le ministre des affaires culturelles
que la restauration du petit orgue de l'église Notre-Dame des Blancs-
Manteaux, sise à Paris (4'), est une incontestable réussite technique
et contribue à augmenter l'intérêt que suscite cette église parmi
les visiteurs du Marais . Mais il est regrettable que cet orgue, situé
dans le côté gauche du choeur ait été entouré d
'un coffrage de
bois sans style et ne s'apparentant nullement aux stalles et boiseries
anciennes existantes. C ' est pourquoi il lui demande, la restauration
de l'orgue étant intervenue sous son égide, s
' il n'envisage pas de
prendre les mesures qui s ' imposent afin de modifier ce coffrage
et de le rendre digne du cadre prestigieux dans lequel il se trouve.
(Question du 22 avril 1972 .)
Réponse. — Le ministère des affaires culturelles n'est pas à l 'ori-
gine des travaux concernés. En effet, si le grand orgue et son bulle',
oeuvre de Baltard, ont fait l'objet d'une mesure individuelle de
classement, l 'orgue de choeur n'est pas classé . Sa restauration ne
pouvait donc être financée par le service des monuments histo-
riques . Quant à l'édifice proprement dit, seule la façade de l 'église
Notre-Darne des Blancs-Manteaux est protégée, par une inscription
à l'inventaire supplémentaire. Il n 'en reste pas moins que le cof-
frage neuf du petit orgue n'est pas très heureux dans un édifice
de cette qualité. Aussi, l 'attention du préfet de Paris grivelle été
attirée sur cette question afin que soient recherchés les moyens
propres à améliorer la présentation de l 'orgue.
AFFAIRES ETRANGERES
Armement (livraison
d ' urines à lu Libye).
24890. — M . Dronne expose à M. le ministre des affaires étran-
gères que .la vente par la France à la Libye d 'avions Mirage a été
conclue en raison de ce que la Libye n 'était pas « un pays du
champ de bataille entre Israël et les Etats arabes et de ce (1u'il
aurait été prévu que ces appareils ne pourraient pas être utilisés
contre Israël. Or, il appareil de plus en plus que la Libye se
range parmi les adversaires les plus déterminés d 'Israël. Et, ces
derniers temps, des informations ont été diffusées selon lesquelles
des Mirage libyens seraient basés en territoire non libyen, à proxi-
mité d 'Israël, et seraient pilotés par tin personnel non libyen . Il lui
demande si les informations en cause sont exactes et, dans l'affir-
mative, quelles conclusions il entend tirer quant à la poursuite
des livraisons d'avions Mirage et tue pièces de rechange . (Question
du 16 juin
1972 .)
Réponse. — Le seul territoire qui pourrait êt re visé est l 'Egypte.
Or, le ministre israélien de la défense a déclaré à la Knesseth,
le 2 mai, qu 'il n 'était pas en mesure de confirmer les rapports
concernant le transfert à l 'armée égyptienne d'appareils de type
Mirage achetés par la Libye à la France Le ministre des affaires
étrangères serait reconnaissant à l 'honorable parlementaire de
bien vouloir lui indiquer sur quelles preuves sont appuyées les
informations auxquelles il se réfère .

3202
ASSEMBLEE NATIONALE
15 Juillet 1972
AGRICULTURE
Lait (prix).
23304. — . M. Pierre Lelong
rappelle à M. le ministre de l'agri-
culture que le prix indicatif du lait, dans la Communauté écono-
mique européenne est fixé à 60,54 francs les 100 kilogrammes à
3,7 p . 100 de matières grasses, au stade rendu usine, soit un prix
départ ferme de 54,11 francs les 100 kilogrammes, à 34 grammes
de matières grasses par litre. Pour. la campagne 1971-1972, qui
s'achève, le prix réellement payé se situera, en moyenne, à 104 p . 100
du prix indicatif, le prix de soutien représentant 92,7 p. 100 de
celui-ci. La plupart des produits laitiers au stade de la consom-
mation sont, d'autre part, sévèrement taxés, car les régimes dits
« de liberté surveillée = ou de « contrat de programme » équi-
valent en fait, à 1a taxation pure et simple. Seuls, le beurre et les
fromages sont juridiquement libres . Mais, pour ces derniers pro-
duits, la direction des prix du ministère de l'économie et des
finances ne s 'est pas privée, à maintes reprises, d 'exercer une
pression sur les transformateurs, notamment par l 'intermédiaire
des grandes surfaces, oui en ont fait état, à diverses reprises,
auprès des entreprises qui les approvisionnent. Les services de la
direction des prix ne cachent pas d 'ailleurs qu'ils entendent, par
ces méthodes, obtenir finalement une baisse des prix à la produc-
tion jugés, par eux, trop élevés . La politique menée rend de plus
en plus difficile aux entreprises de transformation du lait, la
couverture de leurs coûts de fabrication . Beaucoup de celles-ci
connaissant des difficultés sérieuses, dont les ministères de l ' écono-
mie et des finances, de l'agriculture, ne semblent pas suffisamment
s' alarmer. Il lui demande en conséquence
: 1" si les méthodes ainsi
employées par l 'administration lui paraissent normales et légales ;
2" s'il n'estime par opportun d'organiser une mission particulière
tendant à examiner objectivement les bilans de ces entreprises.
Cette mission pourrait, par exemple, être composée d 'un membre
de l'inspection générale des finances et d 'un haut fonctionnaire
du ministère de l'agriculture ; 3" si, compte tenu de la prochaine
hausse prévisible du prix indicatif du lait à la production, il ne
serait pas utile que soient revues dès maintenant les marges de
transformation des entreprises laitières . En effet, la productivité
de ces entreprises, au moins pour les plus importantes d 'entre
elles, a atteint un niveau tel que l 'amélioration à en attendre est
réduite, et nécessite des investissements considérables . Certaines de
ces entreprises risquent ainsi de se trouver en difficulté au moment
même où la concurrence étrangère se durcit du fait de l'entrée de
la Grande-Bretagne dans la Communauté économique européenne.
(Question du 1" avril 1972 .)
Réponse. — L 'honorable parlementaire a bien voulu exprimer ses
craintes au sujet des conséquences de la politique de liberté
surveillée et des contrats de programme appliqués par le Gouver-
nement aux entreprises de transformation du lait . II estime que
cette politique risque de rendre de plus en plus difficile la couver-
ture des frais de fabrication de ces dernières . Les questions qu 'il
pose à ce sujet appelle les réponses suivantes. Le régime des prix
applicables aux produits laitiers est différent selon leur espèce :
le lait de consommation entier pasteurisé est taxé par les préfets
sur la base du prix indicatif majoré des marges de transformation
et de distribution déterminées administrativement ; Ie lait de
consommation pasteurisé écrémé ou demi-écrémé est placé sous le
régime de la liberté surveillée, c 'est-à-dire que les entreprises lai-
tières sont simplement tenues de notifier leurs barèmes de Prix
au ministre de l 'économie et des finances ; les produits frais, yaourts,
fromages fondus et lait de conserve étaient, jusqu 'à une date
récente, soumis à un système de contrats de programme . Depuis
peu, une nouvelle procédure, plus libérale, vient d 'être mise en
place par arrêté du 14 mars 1972, relative à la programmation des
prix industriels ; une hausse variable selon les produits doit être
appliquée à partir du 1" mai ; les autres produits laitiers ne
sont pas soumis à un régime particulier et leur prix résulte, en
principe, de la libre confrontation de l 'offre et de la demande.
Comme peut le constater l 'honorable parlementaire, les méthodes
employées par les autorités responsables de la politique générale
des prix sont, en matière de produits laitiers, différentes selon
les produits et appliquées dans des conditions variant en fonction
de la conjoncture. Le ministre de l 'agriculture est heureux de faire
connaitre à l'honorable parlementaire que les marges retenues
pour le calcul des prix des laits de consommation au détail ont pu
être relevées de 8 p . 100 à partir du 1" avril 1972 . Les marges
des entreprises procédant à la fabrication des produits laitiers,
par contre, ne sont pas fixées. Elles sont propres à chacune de
ces entreprises et découlent de leur productivité et de la confron-
tation de leurs intérêts avec ceux de leurs fournisseurs de lait et
de leurs acheteurs de produits finis, fi convient d 'ajouter que les
pouvoirs publics, concients de l 'intérêt que présente pour l'économie
nationale, l'existence d'une Industrie laitière structurée et compé-
titive sur le plan international, n 'ont pas manqué de favoriser les
initiatives tendant à la concentration des entreprises, à la moderni -
sation des usines et au renforcement de leur appareil commercial.
Indemnité viagère de départ (qualité de chef d'exploitation).
23771 . — M . Pierre Janet appelle l 'attention de M. le ministre de
l'agriculture sur le cas d 'un agriculteur qui a eu la qualité d 'aide-
familial, de 1930 au 25 janvier 1968, et a été assujetti, à ce titre,
au régime de l 'assurance vieillesse agricole à compter du 1"" juil-
let 1952. Par la suite, l'intéressé a eu la qualité de propriétaire
exploitant,
du 25 janvier 1968
au
1"
octobre
1969, et
a cotisé
en qualité de chef d 'exploitation pour l'année 1969. Pour obtenir
une retraite de vieillesse agricole, cet agriculteur a effectué le
rachat de cotisations de quatre ans . Ayant demandé à bénéficier
de l 'indemnité viagère de départ, l'intéressé s 'est vu opposer un
refus, le rachat des cotisations qu 'il a effectué ne lui conférant
pas la qualité de chef d 'exploitation durant cinq ans . Il lui demande
s'il ne juge pas que, dans un tel cas, l 'indemnité viagère de départ
devrait être accordée au demandeur. .(Question du 25 avril 1972 .)
Réponse. — B n'est pas possible d'attribuer l'indemnité viagère
de départ à un aide-familial qui a racheté quatre années de coti -
sations pour obtenir la retraite de vieillesse agricole . En effet,
l 'article 1" (alinéa 1") du décret n "
69-1029 du 17 novembre 1969
réserve exclusivement le bénéfice de l'indemnité viagère de départ
aux agriculteurs âgés, chefs d 'exploitation agricole exerçant cette
profession à titre principal, qui cessent leur activité dans des condi-
tions favorisant un aménagement foncier. Répondent à cette qualité,
aux termes de l'article 3 du décret précité, les agriculteurs qui
peuvent justifier de leur inscription comme tels sur les contrôles
de la mutualité sociale agricole au moins pendant les cinq années
précédant immédiatement le transfert d 'exploitation sur lequel est
fondée leur demande . Le rachat de cotisations de vieillesse agricole
manquantes a pour objet d'ouvrir droit à 1a retraite de vieillesse
agricole, mais il ne peut, en aucun cas, remplacer les années d'acti-
vité comme chef d'exploitation agricole requises pour l 'attribution
de l'indemnité . viagère de départ dont l'objectif est entièrement
différent.
Exploitations agricoles (vente sous forme de rente viagère
en bail reconvertie en argent).
23882. — M. Douzans demande à M. le ministre de
l 'agriculture si
un propriétaire bailleur qui vend son bien rural sous forme d'une
rente viagère en bail (soin et nourriture) à une personne autre que
le titulaire du droit de préemption (celui-cl étant le fermier en
place) a le droit de la reconvertir pour la totalité en une rente
en argent, pure et simple, immédiatement après le délai de six mois
à compter du jour de la réalisation de ladite vente, sans notifier
cette modification à celui qui était le titulaire du droit de préemption
au moment de la réalisation de ladite vente qui, par le caractère
personnel de l 'origine des engagements pris, n'a pu faire application
de l'article 796 du code rural conformément à la loi . (Question du
28 avril 1972.)
Réponse. — Ainsi que le souligne l'honorable parlementaire il est
communément admis que, en raison du caractère essentiellement per-
sonnel de l'engagement qu 'il implique, le bail à nourriture — bien
qu'il s 'analyse en une aliénation à titre onéreux — échappe au droit
de préemption du preneur en place . Aux termes d 'une jurisprudence
constante de la Cour de cassation (et notamment civ . 3 mars 1953 et
Civ. 27 novembre 1958) la même solution prévaut dans le cas où les
parties conviennent de substituer une rente viagère à la prestation
stipulé en nature : on admet, en effet, dans cette hypothèse, que le
contrat conserve un caractère personnel d 'autant plus que, ainsi
que le précise encore la cour de cassation (civ. 21 janvier 1959)
la conversion en une rente viagère de l 'obligation principale de
faire, qui découle du bail à nourriture, n'entraîne pas novation de
la convention . II y a donc lieu de considérer que sauf cas de fraude
qu'il appartiendrait au preneur de démontrer, le propriétaire n 'a pas
à notifier au preneur la modification qu'il se propose d'apporter au
contrat.
Graines potagères de semence (réglementation de leur vende).
23968. — M. Jean-Claude petit appelle l 'attention de M . le ministre
de l'agriculture
sur l 'inquiétude ressentie par les marchands
de
graines potagères à l 'annonce d 'un projet de réglementation sévère
de leur activité . Il serait question d 'imposer à ces commerçants des
conditions très rigoureuses d 'emballage et d 'étiquetage et même
d'interdire la vente en vrac et le reconditionnement en petits
paquets. Il est évident que le marchand de graines ne peut prévoir
six mois à l 'avance l 'importance que revêtira la demande dans

15 Juillet 1972
ASSEMBLEE NATIONALE
3203
chacune des variétés car cette demande est conditionnée par les
conditions climatiques et les goûts changeants des utilisateurs . Les
graines étant une marchandise vivante, l'inviolabilité des condi-
tionnements d 'origine ne permettrait pas d'en contrôler la qualité.
Pour répondre au désir de la clientéle qui rejoint celui de la
profession, il lui demande s'il envisage de s 'opposer à toute disposi-
tion réglementaire qui serait incompatible avec le bon exercice de
l 'activité en qustion . (Question du 4 niai 1972.)
Réponse. — Une directive du conseil de la Communauté écono-
mique européenne concernant la commercialisation des semences de
légumes, adoptée le 29 septembre 1970, est applicable à compter du
1' t juillet 1972 . Cette directive prévoit que les semences de légumes,
pour être librement commercialisables dans l ' ensemble de la Commu-
nauté, doivent répondre à certaines caractéristiques et appartenir
à deux catégories : semences certifiées, avec contrôle à priori de
l'Etat, semences standard, avec contrôle à postériori . Pour ces deux
catégories, en vue de protéger l 'utilisateur et de permettre, lors des
contrôles, de remonter jusqu'au premier fournisseur, des dispositions
particulières sont prévues pour les ventes en petits emballages.
Ceux-ci ont d 'ailleurs été définis de telle sorte que leur contenu
réponde aux exigences des amateurs de jardin et aux besoins des
maraîchers pour les cultures d'importance réduite. Les textes fran-
çais d 'application reprennent simplement les dispositions de la direc-
tive précitée . Ils ont été élaborés en tenant le plus grand compte
des possibilités des entreprises que ce soit au stade de la production
ou du détail . C 'est ainsi, notamment, que le fractionnement du
contenu des sacs ou le reconditionnement des lots peuvent être
effectués par les établissements producteurs-grainiers ou marchands-
grainiers spécialistes, ce qui répond aux principales préoccupations
des organisations professionnelles représentatives. Les textes, d'appli-
cation ont en effet été étudiés, amendés et acceptés par ces
organisations, après consultation au sein du groupement national
interprofessionnel des semences, graines et plants.
Aliments («sains », s naturels s, « biologiques »1.
24105 . — M. de Montesquiou demande à M. le ministre de l'agri-
culture
quelles mesures il entend prendre pour réglementer la
production et la commercialisation des produits dits « biologiques»,
«sains . ou s naturels s, en vue d 'assurer, d 'une part, la protection
des consommateurs contre l'abus de ces qualificatifs, utilisés à des
fins purement mercantiles, d'autre part, la protection des produc-
teurs de denrées véritablement saines et naturelles contre cette
concurrence mensongère . Il devient en effet particulièrement urgent
de donner une définition précise des termes « sain », « naturel » et
«biologique ., et au moins, dans l'immédiat, de ne permettre l 'usage
de ces qualificatifs qu 'à l'égard des produits exempts de tous résidus
de substance chimique. A cet effet, il lui demande également s'il
ne pourrait pas êt re délivré une reconnaissance spéciale de qualité
aux groupements de producteurs de denrées saines et naturelles,
ainsi qu 'un certificat de garantie pour les produits commercialisés
à ce titre, afin que le service de la répression des fraudes puisse
procéder aux contrôles nécessaires, ce qui n 'est pas actuellement
le cas .
Question du 10 mai 1972 .(
Réponse. — S'il n'existe effectivement pas de réglementation géné-
rale spécifique des produits dits « naturels ., «biologiques ou
«sains ., la loi organique du I" août 1905 sur la répression des
,fraudes commerciales et ses décrets d 'application, ainsi que la loi
du 2 juillet 1963 (art . 5 et 6, relative à la publicité mensongère,
permettent de soumettre à l 'appréciation souveraine des tribunaux
les abus constatés en la matière . Les décisions jurisprudentielles
ainsi prononcées amènent le service de la répression des fraudes et
du contrôle de la qualité à dégager progressivement une doctrine
qui devrait satisfaire à ia fois les consommateurs et les producteurs
soucieux d 'obtenir des denrées aussi proches que possible de l 'état
naturel . Indépendamment d 'aliments ne faisant l 'objet que d 'une
récolte ou d'une cueillette, il est bien évident toutefois que le mot
s naturel . peut avoir légitimement diverses acceptions s 'agissant de
produits agricoles transformés, ce qui ne facilite pas l 'élaboration
d 'une définition globale précise ; c 'est pourquoi il n'a fait l 'objet
à ce jour que de réglementations sectorielles : huiles d 'olive vierges
naturelles, eaux-de-vie naturelles, conserves au naturel, par exemple.
Le qualificatif » biologique ., quant à lui, me parait devoir être
réservé à des cultures de micro-organismes ou à des extraits de
glandes utilisés en opothérapie ; par contre, les denrées alimentaires
couramment consommées n 'ont pas à être qualifiées de «biologi-
ques . puisqu'elles le sont par nature ; quel que soit leur mode
d'obtention, de préparation ou de stockage. En effet, cette termino-
logie qui tend à conférer aux produits des vertus particulières et
déterminantes que ne posséderaient pas des denrées d 'apparence
analogue est su.cceptihle, tout en constituant un pléonasme, de créer
dans l 'esprit de l'acheteur une confusion sur les qualités substan-
tielles, les critères qu'elle évoque étant en fait l 'apanage de tous
les aliments . Pour ce qui est de l'épithètes sain ., il convient d 'obser-
ver qu'il n 'est pas possible de réserver ce terme pour une seule
catégorie de produits destinés à l'alimentation de l'homme ou des
animaux, étant entendu que toutes les denrées commercialisées
doivent satisfaire, pour le moins, un seuil minimum d'innocuité et
que les t additifs » ne sont employés, à des doses strictement régie.
mentées, qu 'après avis, notamment, de l 'académie nationale de méde-
cine et du conseil supérieur d 'hygiène publique de France . Au
demeurant, tout ce qui est dans la nature n'est pas forcément
«sain ». Il est rappelé par ailleurs à l 'honorable parlementaire que
la qualité des produits alimentaires peut être dès à présent garantie,
au plan juridique, par des techniques de certification de la qualité
comme les appellations d'origne ou les labels agricoles et que les
collectivités telles que : départements, communes, syndicats agricoles
ou commerciaux, associations de consommateurs, peuvent faire
agréer des agents pour concourir plus spécialement dans un secteur
déterminé à l 'application de la loi du 1P' t août 1905 . Rien ne s'oppose,
en outre, à ce qu'il soit fait état d'expressions non équivoques
comme « culture sans produit antiparasitaire », à condition qu 'elles
correspondent exactement à la vérité. il y a lieu de noter enfin
qu'un projet de décret, actuellement à la signature des ministres
intéressés, prévoit l 'interdiction de toute mention tendant abusive-
ment à distinguer une denrée ou une boisson des produits similaires.
Graines potagères de semence (réglementation de leur vente).
24245. — M. Jeanne
demande à M.
le ministre de l'agriculture
s'il est exact qu 'un projet de réglementation de ia vente des graines
potagères est à l'étude . Selon certaines rumeurs, ce projet mettrait
les négociants en grains dans l 'obligation de vendre des «graines
certifiées» et des graines «standard e, avec les conditions d 'embal-
lage et d 'étiquetage telles, que la vente en vrac serait interdite,
de même que le reconditionnement en petits paquets . Les marchands
grainiers s'étonnent d 'un tel projet, dans lequel ils voient non seule•
ment un élément de suspicion à leur égard, mais aussi une mesure
très inquiétante pour la vie de leurs entreprises . Dans leur quasi-
totalité, ils ont le sentiment d'exercer leur activité en apportant
à leurs clients, agriculteurs ou autres, la notion de service qui leur
est propre, et ils considèrent que si cette réglementation était
adoptée, elle ne bénéficierait, en fait, qu 'à un nombre limité de
maisons importantes, au détriment du commerce de détail, avec
toutes les conséquences que cela comporte pour la survie des com-
merces de vente au détail des graines potagères . Il lui demande
s 'il n 'estime pas que ce projet constitue une menace pour les petites
et moyennes entreprises que sont les commerces de graines .
n Ques-
tien du 18 niai 1972.)
Réponse. — Une directive du conseil de la Communauté écono-
mique européenne concernant la commercialisation des semences
de légumes, adoptée le 29 septembre 1970, est applicable à compter
du I" juillet 1972. Cette directive prévoit que les semences de
légumes, pour être librement commercialisables dans l'ensemble de
la Communauté. doivent répondre à certaines caractéristiques et
appartenir à deux catégories : semences certifiées, avec contrôle
a priori de l'Etat, semences standard, avec contrôle a posteriori.
Pour ces deux catégories, en vue de protéger l 'utilisateur et de
permettre, lors des contrôles, de remonter jusqu 'au premier four-
nisseur, des dispositions particulières sont- prévues pour les ventes
en petits emballages. Ceux-ci ont d 'ailleurs été définis de telle sorte
que leur contenu réponde aux exigences des amateurs de jardin et
aux besoins des maraichers pour les cultures d 'importance réduite.
Les textes français d'application reprennent simplement les disposi-
tions de la directive précitée. Ils ont été élaborés en tenant le plus
grand compte des possibilités des entreprises que ce soit au stade
de la production ou du détail. C 'est ainsi, notamment, que le frac-
tionnement du contenu den sacs ou 1> reconditionnement des lots
peuvent être effectués par les établissements producteurs grainiers
ou marchands grainiers spécialistes, ce qui répond aux principales
préoccupations des organisations professionnelles représentatives.
Les textes d 'application ont, en effet, été étudiés. amendés et
acceptés par ces organisations, après consultation au sein du groupe-
ment national interprofessionnel des semences, graines et plants.
Baux ruraux (réf)rme des statuts du fermage).
24394. — M. Blason expose à M. le ministre de l'agriculture que le
montant des baux ruraux est très souvent indexé en Normandie sur
les variations des prix du beurre et de la viande. Le bail ainsi
déterminé ne tient pas compte des bâtiments souvent importants
mis à la disposition du fermier, le prix de location et la valeur
marchande d 'herbages nus étant le même que ceux d 'herbages com-
portant des bâtiments d 'exploitation . II se trouve que dans la
situation actuelle les frais d 'entretien réguliers des bâtiments à la
charge du bailleur engloutissent la majeure partie, sinon la totalité
du revenu de la propriété sans donner pour cela la moindre plus-
value à cette dernière. Les dispositions du statut du fermage font
preuve à cet égard d 'une rigidité qui constitue dans certains cas

3264
ASSEMBLEE NATIONALE
15 Juillet 1972
un obstacle à la modernisation des exploitations agricoles. Il lui
demande ce qu'il pense de la situation ainsi rappelée et souhaiterait
savoir quelles dispositions sont actuellement envisegéos pour remé-
dier aux inconvénients signalés . (Question du 26 tuai 1972.1
Réponse. — Le prix des baux ruraux est fixé par l 'article 812 du
code rural . Les quantités de denrées retenues pour le calcul du prix
ne peuvent être supérieures aux quantités représentant en 1939 le
prix normal des baux dans la région considérée. Les préfets fixent
en conséquence par arrêté, après avis de la commission consulta-
tive des baux ruraux, les quantités maxima et minima des denrées
qui serviront exclusivement de base au calcul du prix des baux.
Le prix est en principe valable pour une exploitation agricole com-
plète, c 'est-à-dire comportant des terres et des bâtiments d 'habita-
tion et d 'exploitation . Aucune disposition légale ou réglementaire
n'interdit qu 'un prix de location différent soit établi pour des par-
celles nues et pour des exploitations avec bâtiments . Cette faculté
est laissée à l 'appréciation des commissions . C'est ainsi que pour le
département du Calvados, l 'arrêté préfectoral du 12 février 1971
prévoit dans son erticle 6 que « des correctifs pourront être appor-
tés aux valeurs locatives normales lorsqu 'il y a des bâtiments
..
Pour le département de la Manche, l 'article 8 de l 'arrêté préfectoral
du 5 janvier 1954 prévoit une augmentation des valeurs locatives
« en considération des bâtiments r . Dans l 'Orne, les articles 6 et
7 de l 'arrêté préfectoral du 23 novembre 1970 prévoient que « des
correctifs en plus ou en moins sont susceptibles d 'être apportés aux
valeurs locatives selon l 'état des bâtiments
r .
Dans l 'Eure, l 'arti-
cle 5 de l'arrêté préfectoral du 19 juin 1959 prévoit une majora-
tion du fermage qui devra être employée exclusivement à l 'entre-
tien du corps de ferme
r . En Seine-Maritime, l 'article Il de l 'arrêté
du 3 décembre 19.17 a prévu que « les quantités de denrées repré-
sentant la valeur locative normale. .. peuvent être majorées ou dimi-
nuées pour tenir compte . .. de l 'état et de l 'importance des bâti-
ments Il faut d'autre part signaler, en ce qui concerne la moder-
nisation éventuelle des exploitations agricoles, outre les disposi-
tions nouvelles apportées par les articles 847 à 850 du code rural
au sujet des
: erlalités de réglementation de l'indemnité au preneur
sortant, qu'un
.1m-la de l 'article 812 stipule que
e lorsque le bailleur
aura effectué . en accord avec le preneur, des investissements dépas-
sant le cadre de ses obligations légales, le prix du bail en cours
sera augmenté d'une rente en espèces égale à l 'intérêt des sommes
investies, au taux pratiqué par la caisse régionale de crédit agri-
cole pour les prêts à moyen terme
e.
Accidents du travail (exploitants agricoles).
24495 . — M. Georges Caiilau rappelle à M. le ministre de l ' agri-
culture
que l'assurance obligatoire des personnes non salariées
de l 'agriculture contre les accidents et maladies professionnelles
prévoit, selon le décret n" ',3 .120 du 1"' février 1969 fixant les
modalités d'application des articles 1234-3 et 1234-15 du code rural
(Journal officiel du 5 février 1969, p. 1343), les droits de l ' assuré
en cas d'inaptitude totale (p . 31 . II rappelle que les contrats d ' assu-
rance font mention de ces droits, mais qu 'il n'est jamais fait mention
de droits pour une inaptitude partielle . Or, en ce qui concerne
les salariés agricoles, des cas d 'inaptitude partielle sont prévus.
II lui demande quels sont exactement les droits des exploitants
agricoles en la matière . Question du 31 mai 1972.i
Réponse. — En application de la loi du 22 décembre 1966, les
chefs d'exploitation ou d 'entreprise agricole sont, depuis le 1' sep-
tembre 1969 . dans l'obligation de s'assurer contre les accidents
et les maladies professionnelles pour eux-mêmes et les membres
non salariés de leur famille exe rçant une activité agricole. Mais
cette assurance ne couvre qu 'un nombre limité de risques : elles
prévoit le remboursement des différents frais de traitement suscep-
tibles d'être engagés par ia victime en cas d 'accident ou de maladie
professionnelle et le bén^five d 'une pension d 'invalidité, lo rsque
l'intéressé est reconnu totalement inapte à l'exercice de la profes-
sion agricole. Les prestations obligatoirement garanties ne compren-
nent pas d 'indemnité journalière en cas d 'incapacité temporaire ni
de rente en cas d'incapacité permanente partielle . 5lais aucune
disposition de la loi précitée n 'empêche les exploitants de souscrire
des garanties complémentaires ou même de se placer volontairement
sous le régime de la législation sur les accidents (lu travail relative
aux salariés agricoles dans les conditions prévues à l 'article 1153
du code rural . Cette adhésion leur permet de bénéficier notamment
de 'entes revalorisables s'ils sont atteints d 'une incapacité per-
manente partielle.
ANCIENS COMBATTANTS ET VICTIMES DE GUERRE
Déportés et internés (levée
(le.s forclusions).
24413. — M. Jacques Barrot rappelle à M. le ministre des anciens
combattants
et victimes
de
guerre que, depuis plusieurs années,
les associations d 'anciens déportés demandent qu 'un nouveau délai
soit accordé à ceux qui seraient susceptibles de bénéficier de l 'un
ou l'autre des statuts prévus en leur faveur et qui, pour des raisons
diverses, ont laissé passer la date limite fixée par le dépôt des
dossiers . 11 lui demande si, conformément à la position de principe
favorable à la levée des forclusions qu 'il a prise lui-mémo, lors
de plusieurs débats parlementaires, il n'a pas l 'intention de donner
à ce problème une solution satisfaisante dans le cadre du projet
de loi de Tinances pour 1973 . (Question
du 26 mai 1972 .)
Réponse . — Toutes les requêtes présentées en vue de l 'attribu-
tion d 'un statut relevant du ministère des anciens combattants et
victimes de guerre ont été soumises à des conditions de délai pour
être accueillies (seules les demandes tendant à' la reconnaissance
de la qualité de combattant font execption à cette règle) . Les
forclusions initialement prévues ont été levées à plusieurs reprises,
et pour la dernière fois par la loi n" 57-1243 du 31 décembre 1957
qui a fixé au 31 décembre 1958 la date limite d 'accueil des demandes
de tous les autres statuts . Cependant, par la suite, les postulants à
la reconnaissance de la qualité de déporté et d 'interné résistant
et politique ont bénéficié de deux levées exceptionnelles de forclu-
sion (décrets n"• 61 .1018 et 65. 1055 des 9 septembre 1961 et
3 décembre 19651, la première pour leur permettre de bénéficier
de. la répartition de l'indemnisation, objet de l'accord bilatéral
signé le 15 juillet 1960 entre la République française et par la
République fédérale d 'Allemagne, et la seconde pour formuler uti-
lement. une demande de retraite vieillesse du régime général de la
sécurité sociale par anticipation au titre du décret n" 65 .315 du
23 avril 19,35. Enfin, le Gouvernement a, sur les instances du
ministre des anciens combattants et victimes de guerre, accepté
d'insérer dans la loi de finances pour 1969 un texte prévoyant
une levée momentanée de la forclusion opposable à l 'accueil des
demandes de carte de combattant volontaire de la Résistance.
Le bénéfice de cette disposition, tout à fait exceptionnelle, a dit
être limité aux postulants pouvant faire état de services de résis-
tance dûment homologués par le ministère des armées, ceci afin
de garantir toute sa valeur au titre de combattant volontaire de
la Résistance . Bien que favorable, personnellement, à l'intervention
de nouvelles levées de forclusion, le ministre des anciens combat-
tants et victimes de guerre n'a pu obtenir, malgré ses efforts,
l'adoption de mesures dans ce sens. Cependant, son attention ayant
été appelée sur la situation des déportés et internés qui, n 'ayant
pas demandé en temps opportun la carte leur reconnaissant l'un
de ces titres, ne pouvaient bénéficier des dispositions du décret
du 23 avril 1955, il r décidé, en accord avec son collègue de la
santé publique et de la sécurité sociale, que ses services pourraient
délivrer une attestation grâce à laquelle les intéressés, à défaut de
la carte de déporté ou d 'interné, seraient à même de justifier de
leur qualité . Si celte mesure n'est pas une véritable levée de for-
clusion, du moins la rigueur de celle-ci se trouve-telle atténuée
dans une de ses conséquences les plus importantes.
ECONOMIE ET FINANCES
I. R. P. P.
1783e. — M . Lebon demande à M. le ministre de l 'économie et des
finances quels ont été, pour l 'année 1970, le nombre d'assujettis à
l 'impôt sur le revenu et le rendement de cet impôt, par département.
(Question
du
21 avril 1971).
Réponse. — Le tableau ci-joint donne. par département : al le
nombre de contribuables assujettis en 1970 à l'impôt sur le revenu
des personnes physiques 'revenus de 1969 i : b) le montant des
impositions émises en 1970 au titre de l 'impôt sur le revenu des
personnes physiques (revenus de 1969).
150MBRE
de contribuables
assuiettis en 1970
à l'impôt sur le revenu
des personnes physiques
(revenus de 1969).
Francs.
Ain 
Aisne 
Allier 
Alpes-de-Itaute-Provence .
Alpes Illautes-) 
Alpes-Maritimes 
Ardèche 
Ardennes 
Ariège 
Aube 
Aude 
Aveyron 
Bouches-du-Rhône 
Calvados 
Cantal 
Charente 
D t PA RI EM EN 1S
61 .991
88 .485
65 .825
18 .33 :3
14 .755
168 .493
37 .109
51 .163
17 .935
54 .842
33 .557
34 .477
294 .909
95 .250
1(i 606
47 .561
MONTANT
des impositions émises
en 1970 au titre
de l'impôt sur le revenu
des personnes nhvsieues
(revenus de 1969).
119 .694 .083
159 .935 .750
119 .490 .161
30 .898 .593
26 .866 .5dii
432 .395 .466
57 .604 .344
88 .662 . 792
:30 .013 .011
95 .528 .295
59 .015 .017
58 .376 .098
599 .607 .267
196 .776 .573
30 .548 .129
98 .468 .939

15 Juillet 1972
ASSEMBLEE
NATIONALE
3205
DÉPARTEMENTS
NOMBRE
de contribuables
assujettis en
1970
à l'impôt sur le revenu
des personnes physiques
(revenus de 1969) .
MONTANT
des impositions émises
en 1970 au titre
de l'impôt sur le revenu
des personnes physiques
(revenus de 1969).
Francs.
Charente-Maritime 
68 .702
137 .808 .341
Cher 
52 .9L0
87.677 .156
Corrèze 
32.104
58.377 .429
Corse 
21 .530
33.554 .187
Côte-d'Or 
88.656
168.650 .706
Côtes-du-Nord 
62.092
122.408 .253
Creuse 
15 .863
28.393 .444
Dordogne 
44.665
80.049 .150
Doubs 
87 .426
152.813 .453
Drôme 
58 .937
110.858 .034
Eure 
75.295
152.386 .500
Eure-et-Loir 
56.447
.
115.113.484
Finistère 
117 .297
212 .301 .539
Gard 
73.380
127.023 .625
Garonne (Haute-) 
129.925
265.513 .416
Gers 
18.566
35.044.489
Gironde 
185 .323
363.585 .750
Hérault 
89.557
176.601 .202
Ille-et-Vilaine 
103.307
211 .971 .757
Indre 
34.634
59.764 .421
Indre-et-Loire 
71 .240
141.274 .850
Isère 
161 .359
307.722 .217
Jura 
40 .681
70.398 .279
Landes 
36.682
69.214 .204
Loir-et-Cher 
42 .543
84.490 .394
Loire 
144.728
253.088 .704
Loire (Haute-1 
23.194
35.971 .956
Loire-Atlantique 
144.145
288.453 .209
Loiret 
90.785
191.863 .821
Lot 
16.878
28.294 .249
Lot-et-Garonne 
36.461
71.066 .308
Lozère 
8.109
13.859 .028
Maine-et-Loire 
81 .517
158.457 .540
Manche 
61 .624
114.738 .092
Marne 
99.424
193.062 .774
Marne
(Haute-) 
31 .593
52.972 .669
Mayenne 
28 .9L7
51.112 .795
Meurthe-et-Moselle 
141 .457
264.832 .534
Meuse 
36.365
56.237.186
Morbihan 
63.658
118.292 .538
Moselle 
188 .082
301.866 .717
Nièvre 
42 .308
71 .396 .746
Nord 
459.164
873.541 .377
Oise 
110.113
226.132,280
Orne 
37.679
73 .646.156
Pas-de-Calais 
202.803
'
310.596 .903
Puy-de-Dôme 
102.054
205.895 .802
Pyrénées-Atlantiques 
85 .361
182.40(' 541
Pyrénées (Hautes-) 
33 .347
57 .166 . .18
Pyrénées-Orientales 
39 .915
81 .144.558
Rhin (Base 
178 .227
331 .808.516
Rhin
(Haut-) 
130 .548
204 .943 .134
Rhône 
330 .197
728 .089.460
Saône
(Haute-)
et
Terri-
toire de Belfort 
60 .382
95 .519.997
Saône-et-Loire 
92 .012
156 .858.214
Sarthe 
77 .617
144 .979.330
Savoie 
59 .385
126 .107.342
Savoie
(Haute-) 
76 .035
170 .011 .897
Paris 
908 .684
3 .849 .052.623
Seine-Maritime 
240 .836
461 .297.966
Seine-et-Marne 
140 .988
314 .473.292(
Yvelines 
246 .402
742 .609.429
Sèvres
(Deux-) 
40 .179
77 .286.155
Somme 
85 .278
170 .739.159
Tarn 
45 .439
86 .301 .864
Tarn-et-Garonne 
20 .608
40 .504.740
Var 
114 .637
229 .349.709
Vaucluse 
56 .982
110 .385.011
Vendée 
46 .601
91 .916.219
Vienne 
44 .28(1
87 .558.983
Vienne (Haute-) 
55 .745
1' 0 .613.725
Vosges 
66 .298
107 .582,393
Yonne 
51 .913
97.603.727
Essonne 
186 .653
431 .623.411
Hauts-de-Seine 
472 .345
1 .629 .784.235
Seine-Saint-Denis 
334 .458
648 .358.713
Val-de-Marne 
330 .975
826 .449 .544
Val-d 'Oise 
186 .787
436 .421 .279
Guadeloupe 
9 .245
22 .582.124
Guyane 
3 .541
7 .710 .041
Martinique 
12 .330
28.713.348
Réunion 
13 .370
48 .429.028
Résultat
national 
9.899.186
22.458.634.473
Prêt à usage.
20777, - M. Bouchacourt demande à M . le ministre de l 'économie
et des finances de lui faire connaître si l'acte notarié de prêt à
usage portant sur un immeuble dans lequel le préteur s'est engagé
à ne pas en demander la restitution, par dérogation à l'article 1889
du code civil, doit être publié au bureau des
hypothèques, même
si ce prêt est consenti pour la vie de l 'emprunteur, alors que le
commodat est généralement analysé comme n'entraînant que des
obligations purement personnelles et mobilières. Dans l'affirmative,
il lui demande quels doivent être la taxe et les salaires perçus et
sur quelle base les évaluer. (Question du 4 novembre 1971 .)
Deuxième réponse. - Pour compléter la réponse faite à la question
ci-dessus par le ministre de la justice
(Journal officiel,
Débats
Assemblée nationale, 26 février 1972, p . 441) il est précisé à Phono.
rable parlementaire que, si l 'acte ncitarié de prêt à usage conclu
pour la durée de la vie de l'emprunteur sans que le prêteur puisse
demander la restitution de l 'immeuble constitue un( véritable prêt .
à usage et s'il n'est donc pas établi que la convention s'analyse en
une opération d 'une autre nature, la publication de ce't acte par un
conservateur des hypothèques qui estimerait pouvoir en accepter
le dépôt donnerait lieu à la perception de la taxe fixe de publicité
foncière au tarif de 10 francs prévu à l'article 839 du code général
des impôts ainsi qu'à celle du salaire proportionnel prévu à Parti-
cle 250 W de l'annexe III audit, code.
Epargne logement.
22700. - M. Stehiin attire l'attention de M . le ministre de l'écono-
mie et des_finances sur la situation anormale à laquelle peut donner
lieu, dans certains cas particuliers, l 'application des dispositions
de l'article 164-2 du code général des impôts. Il en est ainsi, notam-
ment, dans le cas d 'un contribuable de nationalité française, qui a
bénéficié d'un prêt d'épargne logement pour l 'acquisition d'un
appartement et qui est nommé par l 'administration ou l 'entreprise
qui l 'emploie à un poste situé hors de France .' En vertu de la
réglementation relative aux prêts d 'épargne logement, il est interdit
au bénéficiaire d 'un tel prêt de donner son appartement en location
pendant toute la durée du remboursement . Ainsi, dans ce cas, le
contribuable ne perçoit aucun revenu de son logement et, cepen-
dent, en application de l'article 164-2 susvisé, il est imposé pour
cet appartement sur une somme égale à cinq fois la valeur locative.
Il lui demande s'il n 'estime pas qu 'il serait équitable dans un cas
de ce genre, ou bien de supprimer l'interdiction de location, ou
bien d 'exempter le contribuable de tout impôt sur le revenu au titre
-de cet appartement . (Question du 4 mars 1972 .)
Réponse. - Des' instructions ont été données aux services des
impôts pour qu 'il soit procédé à un examen attentif et bienveillant
des situations particulières dans lesquelles l 'application des dispo-
sitions de l'article 164-2 du code général des impôts aboutit à des
conséquences contraires à l 'équité. Ces instructions concernent tout
particulièrement les contribuables salariés de nationalité française
détachés hors de France .pour une période limitée . Elles doivent
donc permettre de régler équitablement la situation des personnes
visées dans la question pesée par l'honorable parlementaire.
T. V. A. (agricole).
22712. - M . Rossi demande à M. le ministre de
l'économie et des
finances si un aménagement ne pourrait être apporté à la situation
des assujettis au régime ordinaire de la taxe sur la valeur ajoutée
agricole, qui, selon l 'instruction du 24 novembre 1969, paragra-
phes 25 à 27, doivent compter de la deuxième année d 'imposition
à la taxe sur la valeur ajoutée, acquitter des acomptes trimestriels
dont chacun équivaut au minimum au cinquième de l 'impôt dû
au 'titre de l'année précédente . Ceci crée actuellement des difficultés
de trésorerie importantes au cas où cette deuxième année d'activité
est différente de la première ce qui est le cas des marchands de
bestiaux dont les fournisseurs agriculteurs ont opté à la taxe
sur la valeur ajoutée au
1^r janvier 1971, des vignerons dont la
récolte 1971 équivaut sensiblement au tiers de celle de 1970 . Bien
qu 'il ne s 'agisse pas d 'un changement notoire d'activité, il serait
souhaitable de prévoir la possibilité de réduire les acomptes
provisionnels sur justifications chiffrées du redevable . (Question du
4 mars 1972 .)
Réponse. - Les exploitants agricoles et les négociants en
bestiaux assujettis à la taxe sur la valeur ajoutée qui n'ont pas
opté pour le régime des déclarations trimestrielles
doivent verser,
à compter de la deuxième année d 'imposition, des acomptes trimes-
triels égaux au cinquième de l'impôt dû
au titre de l'année précé-
dente. Ce régime, par son caractère forfaitaire môme, atténue les

3206
. LSSEMBLEE NATIONALE
15 Juillet
1972
obligations des intéressés 'qui n'ont à déposer qu'une déclaration
importante que celle prévue, qu'une majoration de 10 p. 100 est mise
à
verser
dans
l 'attente
de
à la charge du contribuable . Encore faut-il que l'erreur d 'évaluation
annuelle
de
régularisation ;
l 'impôt
cette déclaration n'atteignant que les quatre cinquièmes de l'impôt
soit supérieure à 10 p. 100 du montant de l 'impôt dû. En aucun cas
dû- au
titre
de
l'année
précédente,
ils
disposent
en
fait
d'une
il n 'est mis à la charge dù contribuable une majoration de 10 p . 100
certaine marge qui réduit fortement,
en. général, l'écar't qui peut
lorsque le montant des acomptes
provisionnels
demandés
a
été
apparaitre entre l 'impôt finalement dû et l 'impôt acquitté au titre
versé dans les délais légaux, même si le montant de l'impôt
sur
des acomptes. Par ailleurs, l 'administration fiscale, répondant ainsi
lequel
s'imputent
lesdits
acomptes est supérieur au montant
de
à des
préoccupations voisines de celles exprimées par l'honorable
l'impôt ayant servi de base au calcul des acomptes provisionnels .
parlementaire, admet que les acomptes trimestriels puissent être
réduits, à la demande des intéressés, en cas de calamités agricoles.
Cette mesure a permis jusqu'à ce jour de régler les situations
difficiles dans lesquelles peuvent se trouver les agriculteurs et
les négociants en bestiaux assujettis à la taxe sur la valeur
ajoutée. Il n'apparaît pas souhaitable d'étendre ce régime déroga-
toire, sous peine de compliquer Ies modalités d'application de la-
taxe sur .la valeur ajoutée agricole, dont l'un des principaux
mérites est précisément la simplicité.
Communes (personnel
: indemnités pour
travaux supplémentaires
des agents communaux logés par nécessité absolue de service).
22797. — M. Massot expose à M. le ministre de
l 'économie et des
finances que les agents communaux logés par nécessité absolue de
service sont en principe exclus du bénéfice des indemnités horaires
pour travaux supplémentaires . Il semble cependant que la Cour
des comptes (4 janvier 1967) ayant estimé que
a le caractère excep-
tionnel de ces travaux en excluait la régularité» le paiement de
certaines heures supplémentaires puisse être effectué. S'agissant
de personnel ouvrier logé par nécessité absolue de service en
compensation d'un travail déterminé, un agent peut être appelé, à
titre exceptionnel, à effectuer des heures
supplémentaires
pour
des travaux autres que ceux qui lui sont imposés par la concession
de logement. Il lui demande s 'il peut lui préciser, vis-à-vis du
comptable,
dans quelles conditions des heures supplémentaires
peuvent être payées aux agents logés par nécessité absolue de
service et quelles sont, éventuellement, les pièces
justificatives qui
doivent être fournies . (Question du 4 mars 1972 .)
Réponse. — Les agents communaux logés par nécessité de service,
sans avoir à verser de loyer en contrepartie, ne peuvent bénéficier
d 'indemnités horaires pour travaux supplémentaires, le . logement
leur étant accordé en contrepartie de certaines sujétions, 'parmi
lesquelles figure généralement une obligation de présence prolon-
gée. Une exception est toutefois prévue par l'article 3 de l 'arrêté
interministériel du 1 .r août 1951 en faveur des personnels ouvriers
appelés à affectuer hors de leur domicile des « travaux supplémen-
taires exceptionnels et dont l 'exécution ne souffre aucun retard s.
Dans ces conditions, il est précisé à l 'honorable . parlementaire que,
si la nature et le lieu de réalisation des travaux ne lui sont pas
indiqués, le receveur municipal est fondé à demander, à l 'appui du
titre de paiement, un certificat administratif par lequel le maire
déclare qu 'il s'agit de travaux urgents effectués hors du domicile
de l'agent. L'attribution des indemnités de l'espèce doit, en tout
état de cause, présenter un caractère exceptionnel.
I. R. P. P. (tiers provisionnel).
22848. — M. Médecin expose à M. le ministre de l'économie et des
finances que, dans les indications fournies aux contribuables dans
l 'avis de recouvrement du tiers provisionnel, figure une disposition
précisant que si le montant définitif de l 'impôt de 1972 s'avère supé-
rieur à l 'estimation du contribuable il sera astreint à payer outre
le complément, la majoration de 10 p. 100 sur l'insuffisance du
versement prov'sionnel ou sur une somme correspondant à l 'acompte
qui aurait dû être versé. Il lui précise que les contribuables commer-
çants doivent fournir leurs déclarations à la date du 29 février ou
du 10 mars dernier délai et qu'en conséquence ils ont été peu
nombreux à connaitre le montant des impôts dont ils seront rede-
vables au titre de 1972 avant la date du 15 février. Cette situation
risque de pénaliser un certain nombre d 'entre eux si leurs revenus,
pour cette année, sont supérieurs à ceux de l 'année précédente . II
lui demande quelles instructions il compte prendre pour remédier
à cette situation. (Question du 11 mars 1972.)
Réponse. — Les indications portées sur l 'avis de recouvrement des
tiers provisionnels sont destinées à permettre aux contribuables de
minorer le montant des versements à effectuer au titre des acomptes
provisionnels en fonction des revenus perçus au cours de l 'année
qui vient de se terminer, alors que le montant des acomptes pro-
visionnels est calculé à .partir de l 'imposition établie au titre des
revenus de l'avant-dernière année. C'est seulement lorsqu'un contri-
buable a estimé devoir user de cette possibilité alors que ses reve-
nus n'ont pas subi de diminution, ou ont subi une diminution moins
Vin (exportations de vins et de cognacs : T. V. A.).
22966. — M. Jousseaume appelle l 'attention de M. le ministre de
l'économie et des finances sur la situation délicate des viticulteurs
charentais assujettis à la taxe sur la valeur ajoutée et qui vendent
des produits en suspension de taxe (vin_ de distillation et cognac).
Ces viticulteurs possèdent souvent en fin d'exercice d'importants
crédits de taxes déductibles impossibles à imputer sur leurs ventes.
Dans le régime antérieur à la suppression de la règle du butoir,
ces viticulteurs introduisaient des demandes de remboursement
de taxes "après le dépôt de leurs déclarations de régularisation
annuelle, c'est-à-dire après le 24 avril suivant l'année considérée.
Actuellement, la mise en application de la suppression du butoir
fait obligation à ces mêmes viticulteurs d'avertir leur inspecteur
avant le 1^' avril de leur intention de déposer une demande de
remboursement de taxes . Or, compte tenu des habitudes acquises
par les viticulteurs assujettis au cours des années précédentes et
des délais trop courts dont disposent les organisations profession-
nelles agricoles pour avertir individuellement les viticulteurs concer-
nés, il apparaît que nombreux seront ceux n 'étant pas en mesure
d 'avertir en temps opportun leur inspecteur de leur décision per-
sonnelle. Il lui demande s 'il peut accorder systématiquement le
remboursement de taxes aux viticulteurs ayant omis de solliciter
à ce sujet leur inspecteur avant la date du 1 m avril 1972. S'il n 'en
était pas ainsi, les nouvelles mesures concernant la suppression du
butoir auraient pour effet de réduire les possibilités de rembour-
sement des crédits d'impôts et donc d 'aggraver une situation que le
Gouvernement a voulu alléger . (Question du 18 mars 1972 .)
Réponse. — Conformément au décret n° 72-102 du 4 février 1972,
pris en application de l'article 7-1° et dernier alinéa de la loi de
finances pour 1972 (n° 71 .1061 du 29 décembre 1971), la taxe sur
la valeur ajoutée déductible dont l 'imputation n'a pu être opérée
peut désormais faire l 'objet d'un remboursement, alors que précé-
demment le bénéfice de cette mesure était réservé à quelques
opérations limitativement énumérées (exportations. . .) . Cependant,
les exportations peuvent, sur option expresse exercée avant le
1•' mars, et pour 1972 avant le 1°' avril, continuer à bénéficier de
remboursements mensuels ou trimestriels de leur crédit de taxe
déductible dans la limite de la taxe sur la valeur ajoutée calculée
sur le montant des exportations et opérations assimilées réalisées
au cours de la période correspondant à chaque déclaration de chiffre
d'affaires. L'option pour ce régime de restitution est exclusive du
bénéfice du remboursement des « butoirs s nouveaux (au sens du
décret précité) et tous les exportateurs qui entendent s 'en pré-
valoir doivent en principe exercer l'option dans le délai prescrit.
Toutefois, pour les exploitants agricoles q .ui sont dispensés de
l 'obligation de souscrire les déclarations mensuelles ou trimestrielles
prévues à l 'article 287-1 du code général des impôts et qui -déposent
une déclaration annuelle de régularisation indiquant le montant des
affaires réalisées au cours de l 'année précédente, cette option ne
devra être exercée qu 'en 1973, au titre de leurs exportations de
1972. Elle résultera du dépôt, avant le 25 avril 1973, avec la décla-
ration annuelle, d'une demande de restitution de leur crédit à
rembourser calculé sur le montant des exportations et opérations
assimilées réalisées au cours de l'année précédente. Il en sera de
même les années suivantes . Quant à la restitution du crédit de
taxe résultant des exportations réalisées en 1971 et apparaissant sur
la déclaration de régularisation de la même année, qui devait être
déposée au plus tard le 24 avril 1972, elle est et sera opérée selon
les règles antérieures.
Hôpitaux publics (plan comptable).
23233. --- M. Je Bénouville rappelle à M. le ministre de l'économie
et des finances que l 'application du plan comptable aux hôpitaux
publics a eu notamment pour but de faire ressortir le prix de
revient des différents éléments entrant en compte dans le calcul
du prix de journée . Les instructions adressées aux établissements
hospitaliers font apparaître la possibilité de reporter des crédita
pour des dépenses engagées non mandatées à la date de clôture de
l 'exercice. Cette procédure permet ainsi de laisser à la charge
de
l'exercice considéré des dépenses constatées qui, pour des raisons
diverses, n'ont pu être mandatées en temps opportun . Il semble

15 Juillet 1972
ASSEMBLEE NATIONALE
3207
cependant ressortir de l 'instruction M 21 que la procédure de report
de crédits rappelée ci-dessus ne s 'applique, en régie générale, qu'à
la section d 'investissement du budget de l 'hôpital . Dans l 'affirmative,
il lui demande : 1" comment il faut procéder lorsque, par exemple,
des dépenses intéressant le personnel (sécurité sociale, retraites, pri-
mes de service, n 'ont pu être mandatées avant la clôture de Vexer.
cice ; 2 " s'il est possibile de procéder à un report de crédits per-
mettant un paiement immédiat comme parait l 'indiquer la circulaire
du 7 mai 1936 de M. le secrétaire d 'Etat à la santé publique et à la
population, relative à la présentation des budgets, ou bien s'il faut
attendre le budget supplémentaire, pour inscrire la dépense au
compte 872, en faussant ainsi le calcul du prix de revient de la
journée d 'hospitalisation . (Question (lu 1^' avril 1972 .)
Réponse . — II résulte des dispositions de l 'instruction Interminis-
térielle M 21 du 7 octobre 1960 sur la comptabilité des hôpitaux et
hospices publics et, en particulier, de ses paragraphes 243 et 434, que
la procédure du report de crédits, bien qu'intéressant plus spéciale•
ment les opérations de la section d 'investissement, n 'est pas exclu-
sivement réservée à cette section, mais concerne l'ensemble des
opérations budgétaires (l 'un exercice . Au regard des dépenses sur
service fait, engagées mais non mandatées à la date de clôture
d 'un exercice, deux possibilités sont offertes : soit imputation sur le
budget de l'exercice suivant, le receveur de l 'établissement étant
autorisé, aux termes du paragraphe 243 de l 'instruction précité, à
payer ces dépenses en dépassement de crédits, en attendant le vote
du budget supplémentaire ; soit imputation sur le budget de l 'exer-
cice d -origine, pour un montant même évalué, par l'intermédiaire du
compte de régularisation 470 « Charges à payer s (§ 352 .7 de la
même instruction, . Dans ces conditions, le règlement des dépenses en
-cause ne devrait soulever aucune difficulté.
Pensions des victimes des événements d 'Algérie.
23372. — M . Georges Caillau expose à M . le ministre de l'économie
et des finances que les victimes des événements d 'Algérie, perçoi•
vent une pension servie par la caisse des dépôts et consignations qui
a pris la suite de la dette de la caisse générale des retraités
d ' Algérie . Cela quand l 'accident ou la mort était arrivé un dimanche
ou hors des heures de travail de là victime. Quand l 'accident ou la
mort était intervenu au cours des heures de travail, les ayants droit
de la victime percevaient en Algérie les deux tiers de la rente à la
charge de la compagnie d 'assurance couvrant tes risques accidents
de travail et un tiers à la charge du Gouvernement de l 'Algérie ou
Inversement . Une mère de famille, dont le mari avait été tué à
Blida, au cours de son travail, le 24 décembre 1956, s 'est vu attribuer
une pension servie par la caisse générale des retraités d'Algérie
(pour la part à la charge du Gouvernement de l 'Algérie) et une
pension servie par la caisse des dépôts et consignations pour le
capital que la Compagnie L 'Urbaine et la Seine avait versé à la
caisse pour servir de rente et pour la part à la charge de cette
compagnie d 'assurance' . Elle a donc perçu ces deux pensions, ce qui
était tout à fait légal, durant les années : 1957, 1958, 1959, 1960, 1961
et 1962. Lors de son rapatriement, la pension due par la caisse des
retraités d 'Algérie (C. G . R. A.) a été prise en charge par la caisse
des dépôts et consignations. Elle a alors perçu deux pensions de la
C. D. C. Cela a duré un trimestre ou deux . S 'apercevant que la
personne en question percevait deux pensions émanant d 'un même
risque, la caisse des dépôts et consignations en a supprimé tune,
purement et simplement . Après divers échanges de lettres et devant
le silence en résultant, il lui demande ce que l 'on doit penser d ' un
tel procédé, et si l 'on peut espérer que cette mère de famille sera
rétablie dans ses droits dans un bref délai . ,Question du 4 avril 1972 .1
Réponse . — L 'article 13 de la loi n" 63-778 du 31 juillet 1963 et l 'ar-
ticle 7 de la loi n" 64-1330 du 26 décembre 1964 ont prévu la prise en
charge, par des organismes métropolitains, des personnes de natio-
nalité française résidant en France qui avaient subi des dommages
physiques en Algérie par suite des événements qui s'y sont déroulés
entre le 31 octobre 1954 et le 29 septembre 19112 ou qui y avaient été
victimes d 'un accident du travail constaté avant le 1" juillet 1962.
Ces textes n 'ont pas pour effet de garantir aux intéressés le montant
des rentes ou indemnités qu 'elles percevaient outre-mer ; c'est ainsi
que les Français victimes du terrorisme qui avaient obtenu une rente
en application de la décision n" 55-032 de l 'assemblée algérienne ont
pu percevoir une pension qui leur a été liquidée par le ministère des
anciens combattants et victimes de la guerre dans des conditions
identiques à celles prévues par la toi n" 59 .901 du 31 juillet 1959
relative à ;a réparation des dommages physiques subis en métropole
par suite des événements qui se sont déroulés en Algérie . Ces
pensions ne sont pas cumulables avec les indemnités qui peuvent
être dues à leurs titulaires en vertu d'un autre régime de réparation.
Aussi la règle veut-elle que les droits des personnes victimes en
Algérie d'un accident du travail, reconnu imputable aux événements
survenus sur ce territoire pendant la période précitée, soient d 'abord
examinés au regard de l 'article 7 de la loi susvisée du 2G décembre
1964. Dans l 'hypothèse où les indemnités servies à ce titre seraient
inférieures au montant de la pension susceptible d 'être concédée
par les services du ministère des anciens combattants et victimes de
la guerre, ceux-ci procèdent, sur demande des intéressés, à la liqui-
dation d 'une indemnité différentielle . Sous réserve qu'elle ait rempli
la condition de nationalité prévue, la veuve dont le cas est évoquée
par l 'honorable parlementaire parait pouvoir se prévaloir de ces
dispositions. Ce n 'est toutefois qu 'au vu de son dossier personnel
qu'il serait possible de déterminer s 'il lui a été fait une correcte
application des textes en vigueur.
Vin (remboursement du crédit de T.V.A . des viticulteurs charentais).
23524, — M. Jeanne attire l'attention de M. le ministre de l'écono-
mie
et des finances sur le fait que les viticulteurs charentais assu-
jettis à la T.V.A. qui vendent des produits en suspension de taxe
— vins de distillation et cognacs — possèdent souvent en fin
d 'exercice d 'importants crédits de taxes déducti' 'es qu'il leur est
impossible d 'imputer sur leurs ventes . Il lui le ecise qu'avant la
suppression de la règle du butoir les intéressés présentaient des
demandes de remboursement de taxes après le dépôt de leurs décla-
rations de régularisation annuelle, , soit après le 24 avril suivant
l'année considérée, alors que dans le régime actuel, ces producteurs
sont tenus d'avertir avant le l" avril leur inspecteur de leur inten-
tion de déposer une telle demande de remboursement . Il lui souligne
qu'en raison des trop brefs délais dont disposent les organisations
professionnelles pour informer les intéressés, il est certain que
nombreux seront les viticulteurs qui ne pourront avertir leur ins-
pecteur en temps opportun . C 'est pourquoi il lui demande s 'il ne lui
paraît pas désirable de donner à ces services toutes instructions
utiles pour que soit accordé systématiquement le remboursement
des taxes aux viticulteurs n 'ayant pas averti leur inspecteur avant le
1" avril 1972, en attirant son attention sur ce fait que faute d 'une
semblable décision la suppression du butoir aboutirait à aggraver
une situation fiscale que le Gouvernement a précisément voulu
alléger. (Question du 15 avril
1972.)
Réponse. — Conformément au décret n " 72-102 du 2 février 1972,
pris en application de l 'article 7-1 " et dernier alinéa de la loi de
finances pour 1972 In" 71 .1061 du 29 décembre 1971), la taxe sur la
valeur ajoutée déductible dont l 'imputation n 'a pu être opérée peut
désormais faire l 'objet d'un remboursement, alors que précédemment
le bénéfice de cette mesure était réservé à quelques opérations
limitativement énumérées texportations . ..t. Cependant, les exporta-
teurs peuvent, sur option expresse exercée avant le 1" mars, et pour
1972 avant le 1^ r
avril, continuer à bénéficier de remboursements
mensuels ou trimestriels de leur crédit de taxe déductible dans la
limite de la taxe sur la valeur-ajoutée calculée sur le montant des
exportations et opérations assimilées au cours de la période corres-
pondant à chaque déclaration de chiffre d'affaires . L 'option pour
ce régime de restitution est exclusive du bénéfice du rembourse-
ment des « butoirs nouveaux (au sens du décret précité) et tous
les exportateurs qui entendent s 'en prévaloir doivent en principe
exercer l 'option dans le délai prescrit. Toutefois, pour les exploitants
agricoles qui sont dispensés de l 'obligation de souscrire les décla-
rations mensuelles ou trimestrielles prévues à l 'article 287-1 du
code général des impôts et qui déposent une déclaration annuelle
de régularisation indiquant le montant des affaires réalisées au
cours de l 'année précédente, cette option ne devra être exercée
qu'en 1973, au titre de leurs exportations de 1972. Elle résultera du
dépôt, avant le 25 avril 1973 avec la déclaration annuelle, d 'une
demande de restitution de leur crédit à rembourser calculé sur le
montant des exportations et opérations assimilées réalisées au cours
de l 'année précédente. Il en sera de même les années suivantes.
Quant à la ré-dilution du crédit de taxe résultant des exportations
réalisées en 1971 et apparaissant sur la déclaration de régularisation
de la même année, qui devait être déposée au plus tard le 24 avril
1972, elle est et sera opérée selon les règles antérieures.
Taxe de publicité foncière (exploitation agricole).
23627, — M. le - Bault de la Morinlere expose à M . le ministre de
l'économie et des finances qu'une ternie est exploitée en indivision
à concurrence d'une moitié indivise par le propriétaire (en qualité
de propriétaire exploitant, et à concurrence de l 'autre moitié indi-
vise par une autre personne (en qualité de locataire du propriétaire,
bénéficiant d 'une location verbale déclarée depuis plus de deux ans,.
Le locataire se rend propriétaire de la totalité de la ferme (le
propriétaire cessant son activité, . Par analogie avec le cas d'un
copreneur qui se rend propriétaire d'un bien pour la lotalilé, alors
qu'il n 'en exploite qu ' une portion indivise, il lut demande si l'acqué-

3208
ASSEMBLEE NATIONALE
15 Juillet 1972
reur bénéficiera du régime prévu par l 'article 3-Il-5 "-b de la loi
du 26 décembre 1969 (taxe de publicité foncière au taux de 0,60 p . 100)
sur la totalité de son acquisition et non seulement sur la moitié
indivise qu'il exploitait avant son acquisition . (Question du 22 avril
1972 .)
Réponse. — La question posée par l 'honorable parlementaire
comporte une réponse négative . Il n 'est pas possible, en effet,
d'assimiler la situation du preneur d 'une partie, divise ou indivise,
d 'une exploitation et qui n 'a donc la qualité de fermier que pour
cette partie, à celle du copreneur qui a un droit personnel de jouis-
sance sur l 'ensemble des biens loués. Dans la situation exposée, le
régime de faveur édicté par l'article 3-II-5 "-b de la loi n° 69 . 1168 du
26 décembre 1969 n'est donc susceptible de s'appliquer qu 'à la
fraction du prix afférente à la moitié de l'exploitation.
Taxe de publicité foncière (taux de 1 p . 100).
23768 . —
M. Collette appelle l'attention de M .
le ministre de
l 'économie et des finances sur l'interprétation de la loi n " 69-1168
du 26 décembre 1969 (art . 3-I1-4", B et C) et lui cite à cet égard
le cas suivant : Deux soeurs A . et B. sont propriétaires indivises par
moitié d 'un immeuble qui dépendait de la succession de leur père
et mère. A. donne à son fils unique C . ses droits indivis portant
sur l 'immeuble ; B. cède ensuite à son neveu C . ses droits portant
sur le méme immeuble qui devient ainsi la propriété exclusive de C.
Aux termes de l 'article 3 .11 . 4", B. et C., de la loi du 26 décembre
1969 portant simplification fiscale, les cessions de droits successifs
immobiliers bénéficient d'un taux de publicité foncière de 1 p . 100
lorsque ces cessions interviennent au profit de personnes visées
au second alinéa du paragraphe 13
dudit
article, c 'est-à-dire les
membres originaires de l'indivision, leurs conjoints, des ascendants,
des descendants ou des ayants droit à titre universel de l'un ou de
plusieurs d 'entre eux. Il lui demande si, dans un cas semblable, le
conservateur des hypothèques chargé de la formalité unique est
en droit d'écarter le bénéfice du nouveau régime pour appliquer le
droit de mutation exigible sur les soultes sous prétexte que le
descendant cessionnaire ne représente pas un auteur décédé, ou
si, au contraire, comme paraît l'énoncer clairement le texte, la
cession étant faite par un membre originaire de l'indivision, au
profit d 'un descendant de l 'autre membre d'origine, peut bénéficier
du taux réduit de 1 p . 100. (Question du 25 avril 1972.)
Réponse. — Sous réserve de l'examen des termes des actes visés
par l'honorable parlementaire, le taux de la taxe de publicité fon-
cière réduit à 1 p. 100 par l 'article 3 .111-4"-c de la loi n" 69.1168 du
26 décembre 1969 parait applicable dans la situation évoquée, dès
lors que la cession de droits successifs intervient entre un membre
originaire de l'indivision et le descendant d 'un autre membre.
I.R.P .P . Mon-imposition des annuités de pensions
correspondant à des campagnes de guerre).
23782 . —
M. Rossi expose à M. le ministre de l'économie et des
finances le cas d 'un grand mutilé de guerre, titulaire d 'une pension
de retraite de la Société nationale des chemins de fer français
qui est devenu assujetti à l 'impôt sur le revenu (et a perdu de ce
fait le bénéfice de l'exonération de la taxe de télévision) depuis
la date à laquelle il a pu bénéficier des bonifications de campagnes
de guerre accordées aux cheminots anciens combattants . Il lui
demande s 'il n'estime pas qu 'il serait équitable d 'exonérer de
l'impôt sur le revenu la partie de la pension de retraite qui
correspond aux campagnes de guerre accordées aux anciens combat-
tants de la fonction publique, des collectivités locales et des entre-
prises publiques, étant fait observer que ces bonifications devraient
être exonérées semble-t-il au même titre que les pensions servies
en vertu du code des pensions militaires d'invalidité et des victimes
de la guerre . Si l'exonération était accordée, l'organisme débiteur
de la pension pourrait déduire de la somme déclarée le montant
correspondant aux campagnes de guerre, de manière analogue à ce
qui est fait actuellement pour les majorations de pension corres-
pondant aux charges de famille . (Question du 25 avril 1972.)
Réponse . — Les bonifications pour campagne de' guerre accordées
aux anciens combattants de la fonction publique, des collectivités
locales et des entreprises publiques ne constituent qu 'un simple élé-
ment de liquidation de la pension d 'ancienneté qui est attribuée à ces
derniers à raison de leurs services civils . Il n 'existe donc aucun
motif pour étendre à ces bonifications l 'exonération d 'impôt sur le
revenu expressément réservée par l 'article 81 du code général des
impôts aux pensions militaires d'invalidité servies en vertu de la
loi du 31 mars 1919 .
Taxe de publicité foncière
(exploitation agricole).
23911 . — M . de Poulpiquet
r ;ippelle à M. le ministre de l'économie
et des finances la réponse faite à la question écrite n " 13255 (parue
au Journal officiel, débats A.N. n" 45 du 12 juin 1965, p. 2093).
Cette réponse reconnaissait le droit à l 'avan'age fiscal d 'exonération
des frais de mutation à la conjointe du preneur cotitulaire elle-
même du bail, pour le cas où elle achèterait la ferme louée. L'exo-
nération ne lui est pas accordée pour la moitié du bien niais pour
sa totalité. II lui demande si semblable mesure favorable ne doit pas
être envisagée lorsque le fermier est le fils du propriétaire et
s'associe avec lui dans l'exploitation en prenant à bail, non pas la
ferme tout entière, mais une certaine quotité Indivise de cette
ferme. Le fils d 'un copropriétaire exploitant qui s 'est fait consentir
par son père un bail sur la moitié indivise de la ferme puise dans
ce bail vocation à préempter sur le tout. L'avantage fiscal parait
devoir suivre le régime du droit de préemption lui-même puisque
bénéficiant à l 'exploitant preneur en place titulaire du droit de
préemption. Lorsqu 'un achat de toute la ferme est effectué par
le fils (fermier sur la moitié indivise de la ferme) cet acheteur
semble être en droit de revendiquer l'avantage fiscal pour la totalité
de son achat. (Question du 3 mai 1972.)
Réponse. — Depuis l 'entrée en vigueur des dispositions de l 'ar-
ticle 3-I1 .5"-b de la loi n' 69-1168 du 26 décembre 1969, l'application
du taux de la taxe de publicité foncière réduit à 0,60 p . 100 aux
acquisitions d'immeubles ruraux réalisées par les fermiers est totale-
ment détachée du droit rural et de la faculté d 'exercer le droit de
préemption. Il n'est donc pas possible de se référer à la réponse
visée par l 'honorable parlementaire . Il n 'est pas possible non plus
d'assimiler la situation du preneur d 'une partie, divise ou indivise,
d'une exploitation et qui n 'a la qualité de fermier que pour cette
partie, à celle du copreneur qui a un droit personnel de jouissance
sur l 'ensemble des biens loués. Dans la situation exposée, le régime
de faveur édicté par l'article 3-II .5"-b de la loi du 26 décembre 1969
n'est donc susceptible de s 'appliquer qu'à la fraction du prix affé-
rente à la moitié de l'exploitation.
Impôt sur le revenu des personnes physiques (déduction des intérêts
des emprunts contractés pour
la construction),
23967. — M. Voilquin expose à M. le ministre de l'économie et
des finances le fait suivant : un fonctionnaire de l 'Etat bénéficiant
d 'un logement de fonction qu 'il est tenu d'occuper par nécessité
absolue de service, déduit, depuis 1967, les intéréts de l 'emprunt
qu'il a contracté pour l 'achat d 'une maison destinée à son usage
personnel . Il pense que sa famille sera à la rue s'il disparaît pré-
maturément et qu'à neuf ans de sa retraite, il vaut mieux prévoir.
L 'emprunt est contracté par le mari et la femme qui est aussi
fonctionnaire . Jusqu 'en 1971, les déductions d'intérêts ont été faites
et n'ont donné lieu à aucune remarque de la part de l 'inspection
des impôts ; en 1970-1971, il a été procédé à l 'émission de titres
de rappel pour la période 1967, 1968, 1969, la déduction des intérêts
étant considérée comme indue . Il lui demande si : 1" une maison
qui n 'est que le seul bien immobilier dont dispose une famille peut
être considérée comme « résidence secondaire » assimilée aux élé-
ments du train de vie ; est-ce un luxe? 2" si l 'emprunt contracté
sur les traitements des deux époux n 'ouvre pas la possibilité de
déduire au moins les intéréts de la partie garantie par le traitement
de la femme. (Question du 4 niai 1972 .)
Réponse. — En principe, il ne peut être tenu compte, pour l'éta-
blissement de l'impôt sur le revenu, que des dépenses nécessitées
par l'acquisition ou la conservation d 'un revenu imposable . Or, en
application des dispositions de l 'article 15-II du code général des
impôts, le revenu des logements dont le propriétaire se réserve la
jouissance n'est pas soumis à l'impôt sur le revenu. Les charges
afférentes à ces logements ne devraient donc pas 'tire déduites.
Toutefois, la loi a autorisé la déduction, dans certaines conditions
et limites, des intérêts des emprunts contractés pour la construction,
l'acquisition ou les grosses réparations des locaux, ainsi que des
frais de ravalement lorsque ces locaux sont affectés à l 'habitation
principale . Le régime applicable aux propriétaires qui occupent leur
logement est donc très bienveillant . II a encore été assoupli par
la loi de finances pour 1971 pour permettre notamment aux per-
sonnes appelées à prendre leur retraite dans un assez bref délai de
procéder aux travaux nécessités par la const ruction ou l'aménage-
ment de l'immeuble destiné à devenir leur habitation principale.
Désormais, les propriétaires peuvent déduire les intéréts ou les
frais de ravalement acquittés avant l'occupation île I inuncuble à
titre d 'habitation principale
it condition de (tonner cette affectation
à leur immeuble avant le 1•' janvier de la trnisiélne année qui suit
celle de la signature du contrat de prêt ou du paiement des travaux
de ravalement . Mais il n'est pas possible d envisager un nouvel

15 Juillet 1972
ASSEMBLEE NATIONALE
3209
assouplissement de ces dispositions et de permettre la déduction
des dépenses afférentes à un immeuble qui ne doit normalement
être affecté à l'habitation principale du propriétaire que dans plu-
sieurs années. Le fait qu'une partie de l'emprunt soit garantie par
le traitement de l'épouse de l'acquéreur n 'a aucune incidence à
cet égard.
Ordures ménagères (taxe d'enlèvement : exonération).
23982. — M . Vandelanoitte rappelle à M. le ministre de l'économie
et des finances que l'assiette de la taxe d'enlèvement des ordures
ménagères prévue par les articles 1508 et 1509 du code général
des impôts porte sur tous les propriétaires assujettis à la contri-
bution foncière ou temporairement exemptés de cette contribution
à l'exception des usines, des maisons ou parties de maisons louées
pour un service public ainsi que celles situées dans la commune où
ne fonctionne pas le service des ordures ménagères. Le taux est
établi d'après les revenus nets des immeubles servant de base à la
contribution foncière . En ce qui concerne les immeubles temporai-
rement exonérés de cette contribution, la base de cette taxe est
déterminée par comparaison avec le revenu net attribué aux locaux
similaires soumis à la contribution. Cependant l'article 1398 du code
général des impôts prévoit un dégrèvement total pour l'impôt
foncier bâti pour la catégorie de personnes bénéficiaires du fonds
national de solidarité . Ces mêmes personnes, dès l 'instant où la taxe
est instituée, ne peuvent bénéficier de cette exemption de taxe tout
en n' étant
pas assujetties à cet impôt . Il lui demande s'il n 'estime
pas que des dispositions devraient être prises afin que les bénéfi-
ciaires de l'article 1398 du code général des impôts puissent éga-
iement bénéficier de l'exonération de la taxe prévue par les
articles 1508 et 1509 du code général des impôts . (Question du
5 mai 1972.)
Réponse . — La taxe d'enlèvement des ordures ménagères constitue
la contrepartie d 'un service rendu aux usagers . Il ne peut donc être
envisagé, ainsi que le suggère l'honorable parlementaire, d 'en
exempter les titulaires de l 'allocation supplémentaire du fonds natio-
nal de solidarité qui bénéficient du dégrèvement d 'office de la
contribution foncière . Mais les personnes qui sent dans l 'impossi-
bilité de se libérer des cotisations mises à leur charge peuvent
présenter des demandes en remise qui ne manquent pas d 'être
examinées avec toute la bienveillance souhaitable.
Testaments (droit fixe).
24141 . — M. Viner expose à M . le ministre de l'économie et des
finances qu 'un testament par lequel une personne sans postérité a
partagé ses biens entre ses héritiers !égitimes et un testament par
lequel un père de famille a distribué sa fortune entre ses enfants
sont des actes de même nature qui produisent les mêmes effets
juridiques . Ces deux testaments sont des actes de libéralité ne
contenant que des dispositions soumises à l 'événement du décès.
Ils sont tous les deux des actes de répartition, puisqu 'ils n'ont pas
d'autre but que de répartir entre les héritiers légitimes des biens
que ces derniers auraient recueillis même s'il n 'y avait pas eu de
testament. Quel que soit leur degré de parenté avec le testateur,
les héritiers recouvrent leur part, no!. en tant que légataires, mais
en vertu de la loi . Le fait que les droits de mutation à titre gratuit
sont moins importants pour les descendants directs que pour les
frères, les neveux et les cousins est normal et ne constitue pas
un motif valable pour obliger les enfants légitimes à payer des droits
d 'enregistrement supérieurs à ceux versés par les autres héritiers.
Or, le testament de la personne sans postérité est enregistré au
droit fixe alors que le testament du père de famille est enregistré
au droit proportionnel beaucoup plus élevé . Il lui demande s 'il envi-
sage
de mettre fin à cette disparité de traitement qui pénalise
injustement les familles françaises les plus dignes d 'intérêt.
(Ques-
tion du 16 mai 1972 .)
Réponse. — Ainsi qu'il a été indiqué en réponse à de nombreuses
questions écrites, il n 'est pas envisagé de modifier le régime fiscal
des partages testamentaires . L 'honorable parlementaire est, en consé-
quence, prié de se reporter notamment au Journal officiel, débats
Assemblée nationale des 8 octobre 1969 (p . 2522, réponse à la ques-
tion écrite n " 6633 de M. Stehlinn, 17 janvier 1970, p. 115, 20 mai 1970,
p. 1798, et 6 juin 1970, p . 2315.
e!
Groupements fonciers agricoles
(impôt sur le revenu des personnes physiques).
24149. — M . Poniatowski expose à M.
le ministre de l'économie
et des
finances que les groupements fonciers agricoles ont été
créés par la loi du 31 décembre 1970 . Ces groupements ont pour
objet la création et la conservation d 'une ou plusieurs exploitations
agricoles ou l'une ou l'autre de ces opérations. Ils peuvent donc
soit exploiter directement leurs biens, soit les donner en location.
Compte tenu des différentes situations qui peuvent ainsi se pré-
senter, il lui demande s 'Il peut lui confirmer que, au regard de
l'impôt sur le revenu les recettes tirées de la location (propriétés
louées ou affermées) sont imposables dans la catégorie des revenus
fonciers ; les recettes tirées de l 'exploitation directe (a faire-valoir s)
sont imposables dans la catégorie des bénéfices agricoles, avec
possibilité d'option pour le régime réel . (Question du 16 mai 1972.)
Réponse. — Il est confirmé à l 'honorable parlementaire que les
résultats des groupements fonciers agricoles ayant une activité pure-
ment civile sont déterminés selon les règles applicables aux revenus
fonciers lorsqu'ils donnent en location les exploitations leur appar-
tenant et aux bénéfices agricoles lorsqu'ils exploitent directement
leurs propriétés. Dans cette dernière hypothèse, le groupement est
autorisé à opter pour le régime du bénéfice réel et cette option
vaut pour l 'ensemble des associés en ce qui concerne les bénéfices
retirés de leur participation au groupement.
Etudiants (imposition de leurs salaires).
24152. — M. Bertrand Denis
expose à M .
le ministre de l'éco-
nomie et des finances
qu'un père de famille nombreuse a deux
enfants qui font des études supérieures et qui lui coûtent
largement plus que les bourses dont ils peuvent bénéficier.
Le père est commerçant et son décompte d'impôts sur le
revenu est établi avec quatre parts. Les deux enfants étudiants
ont travaillé pendant les vacances et se sont efforcés de gagner
un peu d'argent car ils coûtent cher à leurs parents qui
seraient incapables de supporter la totalité des études . Ils ont
gagné de ce fait 2 .200 francs . La majoration d 'impôt de ce
-fait pour le père est de 261 francs . Il lui demande si, compte
tenu du fait que les enfants étudiants n 'entrent en compte
que pour une demi-part, il n 'y aurait pas lieu de prévoir un
abattement pour les parents lorsque les enfants gagnent un
petit salaire pendant les vacances . (Question du 16
niai 1972 .)
Réponse —
Les sommes reçues par les étudiants en rému-
nération d 'une activité exercée même occasionnellement pré-
sentent le caractère d 'un revenu imposable au même titre que
les salaires encaissés dans l 'exercice de la même activité par
des personnes qui n 'auraient pas la qualité d 'étudiant. Il n 'est
pas possible, dès lors, d 'exonérer d'impôt sur le revenu pour
tout ou partie les sommes dont il s' agit. Il est fait observer
cependant que les parents d'enfants étudiants bénéficient déjà
d'avantages importants en matière d 'impôt sur le revenu . En
effet, ces enfants sont considérés comme étant à leur charge
jusqu 'à l'âge de vingt-cinq ans pour le calcul de cet impôt
alors qu'en règle générale, cet avantage n 'est accordé que pour
les enfants mineurs. D 'autre part, s'ils y ont intérêt, les contri-
buables concernés neuvent renoncer à compter leurs enfants
comme étant à let charge et demander leur imposition dis-
tincte. En pareil c;,_, les enfants peuvent bénéficier du mini-
mum de déduction de 1 .200 F pour frais professionnels institué
par l'article 4 de la loi de finances pour 1971 . Enfin, les
bourses d 'études, allouées sous conditions de ressources, sont
exclues pour la totalité de leur montant du champ d 'application
de l 'impôt sur le revenu. Il n'est pas envisagé d'ajouter de
nouvelles mesures aux dispositions déjà en vigueur, dont l' ex-
posé ci-dessus démontre le caractère très libéral.
Taxe de publicité foncière (exploitation agricole).
24172 . — M. Halbout expose à M . le ministre de l'économie et
des finances
qu 'à la suite de la promulgation de la loi n" 69 . 1168
du 26 décembre 1969, dont l'article 3.11-5 "-b a édicté un
nouveau régime fiscal applicable aux acquisitions d 'immeubles
ruraux par les fermiers, l 'administration a admis que la déchéance
du régime de faveur prévu à l 'article 1373 se.ries B-1 .2" pour
les acquisitions réalisées avant le 1" juillet 1970 ne serait
plus encourue lorsque la rupture de l'engagement d 'exploitation
personnelle serait motivée par la survenance d 'un cas de force
majeure. Cependant, elle considère qu 'il n 'y a
. cas de force
majeure a
que si l'intéressé se trouve dans l'impossibilité totale
d 'exécuter l'obligation d 'exploitation pendant cinq années . C 'est
ainsi que, dans le cas d'un preneur ayant acquis un immeuble
rural en juillet 1968, et qui a été victime d 'un accident en
octobre 1970, l 'administration refuse de considérer cette circons-
tance somme constitutive d 'un cas de force majeure de nature
à dispenser l'intéressé d 'observer l'engagement d 'exploitation per-
sonnelle de l'immeuble acquis pendant une durée de cinq ans,
en s 'appuyant sur le fait qu 'il ne présente pas une inaptitude
totale au travail agricole . Il semble cependant que, s'agissant

ASSEMBLEE NATIONALE
15 Juillet 1972
d 'une profession qui nécessite certaines aptitudes physiques et
parisienne, ces dispositions permettaient à la plupart des familles
des possibilités de travail manuel il devrait être admis qu 'il y a
de déduire de leur revenu imposable la totalité des intérêts des
impossibilité d 'exercer dès lors que l 'intéressé présente une
emprunts qu 'elles avaient contractés. L 'augmentation du loyer de
invalidité égale à 50 p. 100. Il lui demande s'il n 'estime pas
l 'argent et l 'augmentation des prix de la construction rend la
équitable de reviser en ce sens la position de l'administration.
situation actuelle très différente . Les mesures résultant de l 'article
(Question du
16 mai
1972 .)
précité, dans beaucoup de cas, ont pour effet de permettre la
déduction de sommes correspondant à peine à la moitié des intérêts
Réponse. — Les allégements fiscaux prévus à l 'ancien article
versés. Il lui demande, en conséquence, s'il envisage une modifi-
1373 se .cies B du code général des impôts ne sont pas remis
cation de l 'article 15G-2-1 bis du code général des impôts de telle
en cause lorsque la rupture de l 'engagement d'exploitation per-
sorte que soient relevées les limites de déduction fixées par ce
sonnelle pris par l 'acquéreur est motivée par un cas de force
texte. (Question du 23 mai 1972 .)
majeure. Il peut en être ainsi lorsgt.e l 'acquéreur est atteint,
après l'acquisition, d 'une invalidité le rendant inapte au travail
Réponse. — Compte tenu notamment des améliorations apportées
agricole. Toutefois il ne pourrait étre pris parti dans l'affaire
dans la répartition de l 'aide publique à la construction par les
évoquée par l 'honorable
parlementaire que si, par l 'indication
décrets et arrêtés du 24 janvier 1972, les personnes qui accèdent
des nom et adresse de l 'intéressé, l'administration était en
à la propriété, et notamment les chefs de famille nombreuse,
mesure d 'effectuer une enquête. peuvent, dans la majorité des cas, déduire de leur revenu impo-
sable la totalité des intérêts qui restent à leur charge. La mesure
suggérée par l 'honorable parlementaire ne concernerait donc qu'une
minorité de contribuables qui, en raison de l'importance de leurs
revenus, peuvent acquitter des intérêts d 'emprunts élevés pour
l 'acquisition de logements coûteux . C 'est pourquoi il n'est pas
envisagé de relever les plafonds de déduction en vigueur.
3210
1. R . P . P. (évaluation forfaitaire d 'après le train de vie).
24308 . — M. Labbé appelle l'attention de M. le ministre de l'éco-
nomie et des finances sur les . conséquences regrettables qu'entraîne
l 'application abusive que fait parfois l 'administration fiscale des
dispositions de l'article 168 du code général des impôts . Les revenus
d 'un immeuble peuvent être réduits considérablement en raison des
déductions du montant des travaux effectués dans l 'année pour le
réparer et l 'améliorer . Cette déduction arrive parfois même soit à
annuler complètement les revenus, soit à les transformer en déficit.
Il arrive dans les situations de ce genre que les services fiscaux
fassent alors jouer les dispositions de l'article 168 du code général
des impôts et imposent le contribuable sur les éléments de son
train de vie . Parfois même, un contribuable qui a effectué des
travaux importants au cours d 'une année peut faire l'objet d ' une
imposition plus élevée que s 'il n 'avait pas effectué ces travaux.
II lui demande s'il n'estime pas que l'application ainsi faite de
l 'article 168 du code général des im pôts a pour effet de ralentir
des opérations ou des améliorations immobilières pourtant souhai-
tables. Il souhaiterait également savoir si, tout en sanctionnant
justement les abus, il ne serait pas possible de trouver une procé-
dure plus simple et plus juste s'appliquant aux situations exposées.
(Question du 23 niai 1972 .)
Réponse. —
L 'évaluation forfaitaire de la base d 'imposition à
l'impôt sur le revenu d 'après certains éléments du train de vie
prévue à l 'article 168 du code général des impôts constitue un
régime particulier d 'imposition que l'administration est en droit
de substituer au régime de droit commun en cas de disproportion
marquée ent re le train de
" vie d'un contribuable et les revenus
qu 'il déclare . Il suffisait, jusqu'ici, qu'une telle disproportion soit
constatée au titre d'une seule année pour que le mode de taxation
prévu à l'article considéré soit, en principe applicable. L'article 69
de la loi de finances pour 1971 (loi n" 70 .1'd9 du 21 décembre 1970,
Journal officiel
du 21 décembre 1970, p . 11763, a modifié cette,
disposition en précisant que la disproportion marquée visée à l'ar-
ticle 168 du code général des impôts est établie lorsque la somme
forfaitaire qui résulte de l 'application du barème et des majorations
prévues à cet article excède d 'au moins un tiers, pour l 'année
de l 'imposition et l'année précédente, le montant du revenu net
global déclaré. En exigeant dorénavant que la disproportion à
laquelle est subordonnée la mise en oeuvre de l 'article 168 soit
constatée pendant deux années consécutives, ce texte garantit les
contribuables contre une application de la taxation fo rfaitaire en
cas de baisse exceptionnelle de leur revenu net global déclaré,
notamment dans les situations invoquées par l 'honorable parlemen-
taire . D 'une manière générale, d'ailleurs, et selon les instructions
qui leur ont été données, les services des impôts examinent avec
bienveillance les cas particuliers d'application des dispositions de
l 'article 168 du code général des impôts, lorsque celles-ci semblent
trop rigoureuses eu égard aux circonstances de fait.
1. R . P. P. (déduction des intérêts des
emprunts
contractés pour la construction).
24311 . — M . Toutain
rappelle à M. le ministre de l'économie et
des finances que l 'article 156-2 .1 bis du cotte général des impôts
dispose que les contribuables sont autorisés à déduire de leur
revenu global, dans la limite de 5.000 francs par an augmentée de
500 francs par personne à charge, les intérêts afférents aux dix
premières annuités des emprunts contractés pour la construction,
l 'acquisition ou les grosses réparations des immeubles dont leur
propriétaire se réserve la disposition . Les mesures ainsi rappelées
ont été mises en vigueur en application de la loi du 23 décem-
bre 1964. A cette époque, et compte tenu de l 'intérêt des emprunts,
et du prix moyen de la construction, en particulier dans la région
Vignette automobile (assureurs).
24327. — M. Arthur Charles demande à M. le ministre de l 'éeo-
nomie et des finances s'il n 'envisage pas, ce qui lui parai( quant
à lui équitable, la délivrance gratuite de la vignette automobile à
l 'endroit des agents producteurs de l 'assurance et de la capitalisa-
tion, des services extérieurs de production, comme cela est accordé
aux V .R.P. En etl'et, ces producteurs, par la vente des contrats
de leur compagnie, apportent une masse considérable d 'épargne et
de placement qui sert, directement ou indirectement, au dévelop-
peinent de l'économie nationale . (Question du 23 mai 1972 .)
Vignette automobile (assureurs).
24386. — M. Planeix demande à M. le ministre de l'économie et
des finances quelle mesure il compte prendre afin d 'exonérer les
producteurs de l 'assurance et de la capitalisation (services extérieurs
de production, du paiement de la taxe différentielle sur les véhi-
cules à moteur ,vignette auto), par assimilation aux V .R.P. dont
la profession présente des caractéristiques comparables . (Question
du 25 mai
1972i
Réponse . — L 'utilisation d 'un véhicule à des fins professionnelles
ne peut motiver une exonération de la taxe différentielle sur les.
véhicules à moteur que dans les cas limitativement prévus aux
articles 299 de l 'annexe II au code général des impôts et 121 V de
l 'annexe IV . Les voitures utilisées par les producteurs de l 'assurance
et de la capitalisation n'entrant pas dans le champ d 'application
de ces dispositions, il n 'est pas possible de les admettre au béné-
fice de l 'exemption.
Droit de
timbre de quittance (retenues sur un salaire).
24353. — M . Chauvet demande à M. le ministre de l 'économie et
des finances s'il peut lui confirmer que l 'exonération du droit de
timbre de quittance édictée par l 'article 1290 (4") du code général
des impôts est susceptible de s'appliquer en cas de retenues pra-
tiquées•sur le salaire d 'un employé à qui une entreprise a consenti
un prêt pour lui permettre l 'accession à la propriété, étant observé
que de telles retenues paraissent entrer dans la catégorie des déduc-
tions visées à l 'article 44-a (7") du code du travail. (Question du
24 niai 1972 .)
Réponse. — Il est confirmé à l 'honorable parlementaire que l'exo-
nération de droit de timbre des quittances prévue à l 'article 1290.4"
du code général des impôts pour les mentions inscrites sur les bul-
letins ou le livre de paie, visées aux articles 44-a et 44-b du
livre 1" du code du travail s 'applique à la mention des retenues
opérées par l'employeur en remboursement d 'un prêt consenti à
son employé .
•
Rentes viagères (revalorisolinu 1.
24357. —
M. Poirier demande à M . le ministre de
l 'économie et
des
finances s'il envisage de faire figurer dans un projet de loi
de finances rectificative ou dans le projet pour 1973 des disposi-
tions relatives aux rentes viagères . Il lui semble, en effet, équitable
d 'améliorer la situation des rentiers viagers victimes de la dépré-
ciation monétaire . 'Question du 25 mai 1972 .)

15 Juillet 1972
ASSEMBLEE NATIONALE
3211
Réponse . — Le souci de pallier les effets de l 'évolution monétaire
a conduit, depuis la dernière guerre, à transgresser pour des rai-
sons sociales le principe de l'immutabilité des conventions don t. le
respect eût imposé le maintien des arrérages de rentes viagères
à leur niveau nominal initial . C 'est ainsi qu 'ont été instituées les
majorations de rentes dont les textes de base sont une loi du
4 mai 1948, pour les rentes du secteur public, et une loi du 25 mars
1949, pour les rentes constituées entre particuliers . Les mesures
prises en faveur des rentiers viagers répondent à un double souci
elles tendent à éviter que la diminution du pouvoir d 'achat d'une
rente demeurée nominalement la même qu 'au jour de sa constitu•
tien ne vienne priver du fruit de leur effort de prévoyance les
personnes de condition modeste qui avaient voulu s'assurer des
ressources pour leurs vieux jours ; elles ne peuvent cependant pas
effacer complètement les effets de l 'évolution monétaire car il est
de nombreux cas dans lesquels la contrepartie de la rente n'a pas
évolué proportionnellement au pouvoir d 'achat de la monnaie, et
le débiteur de la rente risquerait alors de ne plus pouvoir acquit•
ter les arrérages revalorisées . En outre, en ce qui concerne les
rentes du secteur public . il convient de prendre en considération
les possibilités contributives de la collectivité nationale qui sup-
porte déjà 284 millions de francs à ce titre . En effet, les majora-
tions de ces rentes sont intégralement prises en charge par le
budget de l 'Etat, à l 'exception seulement des rentes d 'assurance
sur la vie dont les majorations sont financées à concurrence de
10 p. 100 des prestatio' s par les compagnies . Les mesures de reva-
lorisation intervenues au cours des dernières années ont tenu compte
de l 'ensemble de ces préoccupations, ainsi qu 'il résulte de la simple
énumération des dernières d'entre elles . A compter du 1" r janvier
1965, relèvement, différencié selon l 'ancienneté de la rente, des inajo•
rations de rentes constituées avant le 1" r janvier 1959. A compter
du 1" janvier 1967, relèvement des majorations des rentes du sec .
teur public constituées entre le 1" r
janvier 1952 et le 1" janvier
1959, en vue de rétablir la parité rompue lors du vote du texte
fixant le relèvement précédent, entre les taux des majorations
applicables à ces textes et à celles du secteur privé, A compter
de la même date, création d 'un palier de majoration de 10 p . 100
pour les rentes publiques ou privées constituées entre le 1" r jan.
vier 1959 et le V I
janvier 1964 . A compter du 1^ r
janvier 1969,
relèvement, différencié selon l 'ancienneté de la rente, des taux de
majorations applicables aux rentes constituées avant le 1" janviet
1959. A compter du 1" r
janvier 1970, malgré la proximité de la
revalorisation précédente, mais dans le cadre des mesures prises
en faveur des personnes âgées de condition modeste, il a été pro .
cédé au doublement du taux de la majoration applicable aux rentes
nées avant le 1- août 1914 ainsi qu 'à une revalorisation de 12 p . 100
des majorations des rentes constituées entre le 1" août 1914 et le
1" janvier 1964 . Le même texte a créé une majoration de 4 p. 100
pour les rentes nées entre le 1" janvier 1964 et le 1 — janvier 1966.
Enfin, à compter du 1" janvier 1972, les taux de majorations des
rentes viagères résultant des mesures précédentes ont été sensible.
ment relevés et une majoration de 5 p. 100 a été instituée en
faveur des rentes viagères constituées entre le 1• r
janvier 1966
et le 1" janvier 1969. Ainsi que le montre ce rappel, le Gouverne•
ment a toujours été, et entend rester, attentif à la situation des
rentiers viagers.
Contribution foncière des propriétés Inities
(constructions neuves).
24473 . — M. Maujoüan du Gasset
expose à M.
le ministre de
l'économie et des finances que l 'exemption de l 'impôt foncier dont
bénéficiaient les constructions neuves pendant cinq années doit
prendre fin cette année . II s 'ensuit, à l 'heure actuelle, une certaine
'surchauffe» pour le lancement et l 'achèvement de nombre de
ces constructions . Il lui demande s'il ne pense pas que la proro-
gation de cette exemption sur un délai raisonnable n 'aurait pas
des effets bénéfiques, du fait de cet étalement, tant pour la garan-
tie de l 'emploi d 'une main-d 'oeuvre essentiellement artisanale que
pour éviter une certaine tension sur le marché, tension qui aurait
obligatoirement une incidence, en hausse, sur les prix . (Question
du 30 mai 1972 .)
Réponse. — La fixation au 1" janvier 1973 de la date d 'entrée
en vigueur des dispositions de la loi n" 71 .583 du 16 juillet 1971,
portant suppression des exonérations de longue durée de la contri-
bution foncière des propriétés bâties, a laissé aux personnes enga-
gées dans une opération de construction un délai de dix•huil mois
pour achever les travaux entrepris. Par ailleurs, les logements acquis
à terme ou en l 'état futur d 'achèvement ainsi que ceux attribués
à un associé, en vertu d 'actes établis antérieurement au 15 juin 1971,
continueront à bénéficier des exonérations en cause, quelle que soit
la date de leur achèvement, des lors qu 'ils sont situés dans des
immeubles collectifs dont les fondations étaient terminées à la date
susvisée. Enfin, l 'exonération de quinze ans édictée en faveur des
habitations à loyer modéré, qui représentent une fraction imper.
tante des logements mis en chantier au cours de l 'année 1972, est
maintenue. Ce dispositif a permis d 'éviter que des tensions exces-
sives ne se manifestent sur le marché de la construction . L'ajour-
nement de l 'application de la réforme réalisée par la loi du 16 juil-
let 1971 ne présenterait d 'intérét que pour les immeubles dont la
construction a été récemment engagée, et n 'aurait pour résultat
que de reporter les difficultés, au demeurant limitées, que signale
l 'honorable parlementaire . Il ne saurait donc être envisagé, compte
tenu par ailleurs de l'incidence que comporterait pour les budgets
locaux et le Trésor public une telle décision.
Bouilleurs de cru.
24483. — M. Charles Bignon demande à M. le ministre de l'écono-
mie et des finances quel est le nombre de bouilleurs de cru en
France et quel a été le volume d 'alcool pur distillé pendant les
trois dernières campagnes . (Question du 31 Tuai 1972 .)
Réponse. — Les renseignements demandés par l 'honorable parle-
mentaire figurent dans le tableau ci-dessous.
Presse (dépositaires).
24557 . — M. Voilquin attire l 'attention de M. le ministre de l 'éco-
nomie et des finances sur le fait que les journaux quotidiens ou
périodiques appartiennent à l 'éditeur qui reprend d 'une façon régu-
lière les invendus . Or, la vente au détail est effectuée par l 'inter-
médiaire des dépositaires liés par contrat soit aux agences de
presse agréées, soit au quotidien régional. Ces dépositaires sont des
commerçants et ils peuvent avoir recours à des porteurs à domi-
cile qui encaissent le prix du journal pour le compte du déposi-
taire et lui reversent la somme perçue, sous déduction de la com-
mission qui leur revient. Ce porteurs sont ignorés des éditeurs et
n 'exercent en général que pour le compte d 'un seul dépositaire;
ils sont différents des porteurs de journaux utilisés directement
par l 'éditeur, qui sont assimilés finalement à des commerçants . En
ce qui concerne le dépositaire, doit-on considérer qu 'il vend le
journal à ses porteurs personnels et dans ce cas qu 'il comptabilise
la recette nette (prix de vente moins commission) ou bien doit-on
considérer que les porteurs sont des mandataires et que la recette
totale doit être créditée au compte de la vente, les commissions
étant déduites au débit du compte d 'exploitation et soumises à la
déclaration prévue à l 'article 240 du code général des impôts.
(Question du 1" juin 1972.)
Réponse. — La situation des porteurs à domicile de journaux et
périodiques au regard de l 'impôt sur le revenu dépend essentiel-
lement des conditions dans lesquelles ils exercent leur activité et, en
particulier, des stipulations du contrat qui les lie au dépositaire.
Toutefois, quelle que soit la nature des liens qui l 'unissent au por-
teur, le dépositaire doit faire apparailre en comptabilité le montant
brut de sa recette constituée soit par le montant des remises ou
commissions reçues de son commettant (messageries de presse,
éditeurs, dépositaires centraux( lorsque sont réunies les conditions
permettant de le considérer comme un commissionnaire soit par le
montant total des ventes de journaux et périodiques lorsqu 'il est
considéré que l 'intéressé achète en vue de les revendre au public
les journaux et publications qui lui sont livrés . Cette même comp-
tabilité enregistre corrélativement en frais généraux soit à titre
de salaires, soit à titre de commissions, les rémunérat ions acquises
par les porteurs utilisés par le dépositaire. Ces rémunérations font,
le cas échéant, l 'objet de la déclaration prévue à l 'article 2411 du
code général des impôts.
BOUILLEURS
de cru inscrits.
BOUILLEURS
de cru
avant distillé.
CAMPAGNES
1968 . 1969 
1969 . 1970 
1970-1971 
2 .568 .125
2 .496 .127
2 .429 .919
1 .510 .113
1 .335 .320
1 .358 .908
409 .649
343 .959
487 .867
VOLUME D ' ALCOOL
Produit
(en hectolitres
d 'alcool pur) .

3212
ASSEMBLEE NATIONALE
15 Juillet 1972
Rentes viagères (caisse nationale de prévoyance).
24562. — M. Gaudin demande à M . le ministre de l'économie et des
finances si les rentes viagères servies par la
caisse
nationale de
prévoyance ne sont effectivement
pas revalorisées en fonction du
coût de la vie ni en fonction de l'âge des rentiers, contrairement
aux autres pensions de vieillesse. D'autre part, il semble bien qu'en
vertu-de la législation actuelle seules les rentes constituées antérieu-
rement au l'' ,
janvier
1969 peuvent être revalorisées. En
consé-
quence, il lui demande quelle: mesures pourraient être prises sur
ces deux points afin que les retraites servies par cet
organisme
public n'échappent pas aux règles normales de
revalorisation
automatique . (Question du
1d juin
1972 .)
Réponse. — Le souci de pallier les effets de l 'évolution monétaire
a conduit, depuis la dernière guerre, à transgresser pour des rai-
sons sociales, le principe de l'immutabilité des conventions dont le
respect eût imposé le maintien des arrérages de rentes viagères à
leur niveau nominal initial . C'est ainsi qu'ont été instituées les majo,
rations de renies dont les textes de base sont une loi du 4 mai 1948,
pour les rentes du secteur public, et une loi du 25 mars 1949,
pour les rentes constituées entre particuliers. Les mesures prises
en faveur des rentiers viagers répondent à un double souci
: elles
tendent à éviter que la diminution du pouvoir d'achat d'une rente
demeurée nominalement la même qu'au jour de sa constitution ne
vienne priver du fruit de leur effort -1e prévoyance les personnes
de condition modeste qui avaient vo ..lu s'assurer des ressources
pour leurs vieux jours ; elles ne peuvent cependant pas effacer
complètement les effets de l 'évolution monétaire, car il est de nom-
breux cas dans lesquels la contrepartie de la rente n 'a pas évolué
proportionnellement au pouvoir d'achat de la monnaie, et le débiteur
de la rente risquerait alors de ne plus pouvoir acquitter les arré-
rages revalorisés . En outre, en ce qui concerne les rentes du secteur
public, il convient de prendre en considération les possibilités
contributives de la collectivité nationale qui supporte déjà
284 mil-
lions de francs à ce titre. En effet, les majorations de ces rentes
sont intégralement prises en charge par le budget de l 'Etat, à
l'exception seulement des rentes d'assurance sur la vie dont les
majorations sont financées à concurrence de 10 p. 100 des presta-
tions par les compagnies . Les mesures de revalorisation intervenues
au cours des dernières années ont tenu compte de l'ensemble de
ces préoccupations, ainsi qu'il résulte de la simple énumération
des dernières d 'entre elles : à compter du 1• , janvier 1965, relève-
ment, différencié selon l 'ancienneté de la rente, des majorations
de rentes constituées avant le 1 ,,
janvier 1959 ; à compter du
1"c janvier 1967, relèvement des majorations des rentes du secteur
public constituées entre le i" janvier 1952 et le 1,, janvier 1959,
en vue de rétablir, la parité rompue lors du vote du texte fixant
le relèvement précédent, entre les taux des majorations applicables
à ces textes et à celles du secteur privé ; à compter de la même
date, création d'un palier de majoration de 10 p. 100 pour les
rentes publiques ou privées constituées entre le 1^,
janvier 1959
et le janvier 1964 ; à compter du 1" janvier 1969, relèvement
différencié selon l 'ancienneté de la' rente, des taux de majoration
applicables aux rentes constituées avant le 1°" janvier 1959 ; à
compter du l^' janvier 1970, malgré la proximité de la revalorisation
précédente, mais dans le cadre des mesures prises en faveur des
personnes âgées de condition modeste, il a été procédé au double-
ment du taux de la majoration applicable aux rentes nées avant
le 1" août 1914 ainsi qu 'à une revalorisation de 12 p. 100 des majo-
rations des rentes constituées entre le 1 ,, août 1914 et le 1 ,, jan-
vier 1964. Le même texte a créé une majoration de 4 p. 100 pour les
rentes nées entre le 1 ,, janvier 1964 et le 1 ,, janvier 1966. Enfin,
à compter du 1' , janvier 1972, les taux de majoration des rentes
viagères résultant des mesures précédentes, ont été sensiblement
relevés et une majoration de 5 p . 100 a été instituée en faveur
des rentes viagères constituées entre le 1' , janvier 1966 et le
1" janvier 1969. Ainsi que le montre ce rappel, le Gouvernement
a toujours été, et entend rester, attentif à la situation des rentiers
viagers.
Livres (T. V. A.).
24607. — M . Chauve( expose à M . le ministre de l'économie et des
finances que les auteurs éditeurs sont exonérés de la taxe sur la
valeur ajoutée à raison de la vente de leurs livres . Il lui demande
s 'il peut lui confirmer que l 'impression de ces ouvrages ainsi exonérés
de la taxe sur la valeur ajoutée peut néanmoins bénéficier du taux
réduit de 7,50 p. 100, sous réserve bien entendu que lesdits ouvrages
répondent à la définition fiscale du livre, telle qu'elle a été précisée
par l'instruction administrative n' 3 C-8-71 du 23 avril 1971.
(Question du 6 juin 1972 .)
Réponse. — Il est confirmé à l'honorable parlementaire que les
travaux d'impression des ouvrages réalisés pour le compte de leurs
auteurs bénéficient du taux réduit de la taxe sur la valeur ajoutée,
sous réserve que ces ouvrages répondent à la définition fiscale du
livre et ce, même si les auteurs éditeurs ne sont pas redevables de
cette taxe au titre de la vente de leurs livres.
I. R. P. P. (déduction des intérêts des emprunts
contractés pour la construction).
24645. — M. de la Verpillière expose à M . le ministre dis l'économie
et des finances le cas d'un directeur de collège
d'enseignement
général qui a fait construire une maison d ' habitation qu'il se pro-
posait d 'occuper en 1966, mais qui a été muté dans un autre éta-
blissement — celui auquel il
appartenait ayant été transformé en
collège d'enseignement secondaire. Il lui précise que l'administration
fiscale refuse à l 'intéressé le droit, pour les années 1969 et 1970 de
déduire du
montant de
ses revenus les intérêts
des
emprunts
contractés pour
la
construction de ladite maison. Attirant
toute
son attention sur le fait que ce
fonctionnaire a été muté par
suppression de poste, qu'il n'a jamais loué cette maison (destinée
à être occupée par lui et construite à une époque où il ne pouvait
prévoir sa mutation d'office) et qu'il l'habitera lorsqu'il aura cessé
toute activité — soit à une date très rapprochée maintenant — il lui
demande s'il n 'estime pas que la réglementation actuelle en la
matière devrait être modifiée afin que dans des cas de ce genre
les intéressés aient la possibilité de déduire dans la déclaration de
leurs revenus le montant des emprunts contractés pour de telles
constructions qui n'ont pas le caractère de résidence secondaire.
(Question du 7 juin 1972 .)
Réponse. — En principe, il ne peut être tenu compte, pour
l'établissement de l'impôt sur le revenu, que des dépenses nécessitées
par l 'acquisition ou la conservation d'un revenu imposable . Or,
en application des dispositions de l'article 15-II du code général des
impôts, le revenu des logements dont le propriétaire se réserve
la jouissance n 'est pas soumis à l 'impôt sur le revenu . Les charges
afférentes à ces logements ne devraient donc pas être déduites.
Toutefois, la loi a autorisé la déduction, dans certaines conditions et
limites, des intérêts des emprunts contractés pour la construction,
l 'acquisition ou les grosses réparations des locaux, ainsi que des
frais de ravalement lorsque ces locaux sont affectés à l'habitation
principale . Le régime applicable aux propriétaires qui occupent leur
logement est donc très bienveillant. Il a encore été assoupli par
la loi de finances pour 1971 pour permettre notamment aux per-
sonnes appelées à prendre leur retraite dans un assez bref délai
de procéder aux travaux nécessités par la construction ou l'aména-
gement de l'immeuble destiné à devenir leur habitation principale.
Désormais, les propriétaires peuvent déduire les intérêts ou les frais
de ravalement acquittés avant l'occupation de l'immeuble à titre
d'habitation principale à condition de donner cette affectation à leur
immeuble avant le 1 janvier de la troisième année qui suit celle
de la signature du contrat de prêt ou du paiement des travaux de
ravalement. Mais il n'est pas possible d'envisager un nouvel assou-
plissement de ces dispositions et de permettre la déduction des
dépenses afférentes à un immeuble qui ne doit normalement être
affecté à l 'habitation principale du propriétaire que dans plusieurs
années.
Pensions de retraite
civiles et militaires (pensions de réversion).
24651 . — M. Sallenave rappelle à M. I. ministre de l'économie
et
des finances que, selon les dispositions de l'article L. 44 du code des
pensions civiles et militaires de retraite, seule peut prétendre au
bénéfice de la pension de réversion prévue à l'article L . 38 du code,
la femme divorcée dont le divorce a été prononcé à son profit
exclusif . Cette disposition écarte ainsi du bénéfice de la pension
de réversion, non seulement
la femme d ' un
fonctionnaire civil ou
militaire dont le divorce n'a pas été prononcé à son profit exclusif,
mais aussi celle dont le divorce a été prononcé aux torts réciproques,
mémé si son ex-époux n 'est pas remarié et ne vit pas en concubinage.
Il lui demande s'il n 'estime pas équitable d'envisager une modifi-
cation de ces dispositions en vue de permettre aux femmes de
fonctionnaires civils ou militaires dont le divorce a été prononcé aux
torts réciproques de bénéficier de la pension de réversion prévue
à l'article L . 38 du code dans les conditions définies aux articles L . 44
et L. 45 dudit code. (Question du 7 juin 1972 .)
Réponse . — La reconnaissance d 'un droit à avantage de réversion
en faveur de l 'épouse• divorcée, conformément aux dispositions de
l'article L. 44 du code des pensions civiles et militaires de retraite,
n'a son équivalent ni dans le régime général de la sécurité sociale,
ni dans les principaux régimes complémentaires d'assurance-vieillesse.
Il était donc normal que le législateur n 'accorde ce privilège,
contraire aux règles de droit civil, que dans des limites étroites,
c 'est-à-dire à la femme divorcée à son profit exclusif. Au surplus,
il ne saurait échapper à l 'honorable parlementaire que, du point de
vue de l'équité, on ne pourrait admettre la concession d'un avantage

15 Juillet 1972
ASSEMBLEE
NATIONALE
3213
à l'épouse divorcée aux torts réciproques lorsque le mari ne s 'est
pas remarié, sans être conduit dans un stade ultérieur, au partage
de la pension de réversion, len cas de nouvelle union de l'époux
entre la première femme et la veuve . Dans ces conditions, il n'entre
pas dans les intentions du Gouvernement de modifier sur ce point
les dispositions existantes.
Aide sociale (logements-foyers de r).
24722. — M. Médecin expose à M. le ministre de l'économie et
des finances que dans sa réponse à la question écrite n" .20880 de
M. 011ivro parue au Journal officiel (Débats du 8 janvier 1972), il
indique qu'échappent au paiement de la taxe sur la valeur ajoutée,
sous certaines conditions, les oeuvres sans but lucratif qui gèrent
les logements-foyers pour personnes àgées dans la mesure où ces
oeuvres présentent un caractère social ou philanthropique et remplis-
sent l'ensemble des conditions fixées à l 'article 261-7 du code général
des impôts et à l'article 202 de l 'annexe II audit code. Il lui demande
s 'il n 'estime pas souhaitable que cette exonération puisse être
étendue dans les mêmes conditions aux bureaux d'aide sociale,
établissements publics communaux qui assurent-la gestion des loge-
ments-foyers pour personnes âgées bénéficiaires de l'aide sociale,
en fonction d 'un prix de revient homologué par l 'autorité de tutelle:
(Question du 9 juin 1972.)
Réponse. — Les bureaux d 'aide sociale ainsi que les établisse-
ments publics communaux qui gèrent des logements-foyers pour
personnes âgées peuvent, dans les mêmes conditions que les oeuvres
sans but lucratif et à caractère social ou philanthropique, bénéficier
de l 'exonération de taxe sur la valeur ajoutée . Cette exonération
s'applique exclusivement aux recettes encaissées par ces organismes,
au titre de certaines opérations de nature commerciale (telles que
fourniture du logement ou de la nourriture), répondant aux condi-
tions fixées par l'article 261.7 . 1 "
du code générai des impôts - et
l 'article 202 de l 'annexe II à ce code.
Taxe sur la valeur ajoutée
(transports d 'ouvriers d 'une usine située en Suisse).
24739. — M. Jenn demande à M. le ministre de l'économie et des
finances si le transport d'ouvriers, d 'ordre et pour le compte d'une
usine située en Suisse, doit être assujetti à la taxe sur la valeur
ajoutée pour la partie du parcours effectué en France . Dans l'hypo-
thèse où cette question comporterait une réponse affirmative, il
désire connaître les mesures qui pourraient être envisagées par
l'administration des finances pour pallier à cette anomalie (concur-
rence déloyale résultant du décret n" 67-947 du 20 octobre 1967,
OBOD n" 1781, texte n" 68-236 du 23 avril 1968). Pour établir éven-
tuellement une base légale à l'exonération de la taxe sur la valeur
ajoutée, il lui demande enfin la forme de contrat qui pourrait être
établi avec les usines suisses (location de véhicules, etc .), étant
rappelé à cette occasion que c 'est cette dernière qui est donneur
d'ordres et qui règle le prix par versement de devises. (Question du
13 juin 1972 .)
Réponse. — Conformément aux dispositions de l 'article 258 du
code général des impôts, les prestations de services sont considérées
comme des affaires faites en France, passibles de la taxe sur la
valeur ajoutée, lorsque les services rendus sont utilisés sur le
territoire national. L 'article 259-1 du même code précise que les
transports en provenance ou à destination de l'étranger constituent
des services utilisés en France pour la partie du trajet située sur
le territoire national. La nationalité des transporteurs ou de leurs
clients, le lieu de signature des contrats et la nature de la monnaie
utilisée pour les règlements restent sans influence sur l 'exigibilité
de l 'impôt. Les entreprises, françaises ou étrangères, de transports
routiers qui disposent d'un établissement en France acquittent la
taxe sur la valeur ajoutée auprès des services des impôts dont elles
relèvent territorialement. L'article 2 du décret n" 67-947 du 24 octo-
bre 1967 'article 384 A bis de l 'annexe Ili au code général des
impôts) précise, par ailleurs, que, pour les transports par route
effectués par des entreprises étrangères n 'ayant pas d 'établissement
en France, la perception de la taxe sur la valeur ajoutée applicable
à la partie française du parcours est opérée par les services des
douanes lors du passage de la frontière . Les maisons étrangères
qui effectuent en France des transports en provenance ou à desti-
nation de l'étranger sont donc redevables de la taxe sur la valeur
ajoutée au même titre que les entreprises françaises exerçant la
même activité. Dans ces conditions, il ne semble pas, a priori, que
le régime fiscal applicable au cas particulier puisse permettre à des
transporteurs suisses de concurrencer de façon déloyale leurs
homologues français. L'administration ne pourrait donc répondre
avec plus de précision à la question posée que si l 'honorable
parlementaire lui exposait de façon détaillée la situation particulière
à laquelle il semble se référer et lui désignait les entreprises de
transport concernées .
EDUCATON NATIONALE
Enseignants (maîtres agricoles).
24481 . — M. Berthouln appelle l'attention de M. le ministre de
l 'éducation nationale sur le reclassement des maîtres et maîtresses
agricoles enseignant dans les cours professionnels polyvalents ruraux
et dans les cours professionnels agricoles de l 'éducation nationale,
dont les postes sont supprimés (décret n " 72-281 du 12 avril 1972).
Ces maîtres sont peu nombreux et la plupart d 'entre eux ont le
certificat d 'aptitude à l 'enseignement agricole (ou ménager agricole)
dans les collèges d'enseignement général . Il lui demande s 'il ne
serait pas possible de leur attribuer des postes de sciences natu-
relles, discipline qu 'ils enseignent actuellement dans leurs cours,
ce qui permettrait de leur conserver leur indice de maîtres de
collège d'enseignement général . (Question du 30 mai 1972 .)
Réponse.— La transformation des cours professionnels polyvalents
ruraux et des cours professionnels agricoles en centres de formation
d'apprentis exige le maintien en fonctions de maîtres de l 'enseigne-
ment agricole en nombre suffisant . C 'est ainsi que le décret n" 72-281
du 12 avril 1972 déterminant les mesures provisoires
d 'adaptation
de la loi n ' 71-576 du 16 juillet 1971 relative à l 'apprentissage règle,
dans son article 18, la situation des maîtres qui enseignent dans ces
cours professionnels et qui peuvent être maintenus en fonctions,
en position de détachement, dans les futurs centres de formation
d 'apprentis. En tout état de cause, les services du ministère
accordent la plus grande attention à la mise en oeuvre de ces
mesures afin que les intérêts des maîtres concernés soient ménagés
en toutes circonstances.
EQUIPEMENT ET LOGEMENT
Construction.
21169. — M. d 'Aillières attire l'attention de M. le ministre de
l'équipement et du logement sur les dispositions de la loi n" 71-579
du 16 juillet 1971, relative à certaines opérations de construction,
qui prévoit dans son article 44 (paragraphe 1) que « les dispositions
de l 'alinéa précédent sont également applicables lorsque celui qui
s'oblige à édifier ou à faire édifier un immeuble ou une partie
d'immeuble à l 'usage prévu audit alinéa procure directement ou
indirectement à celui qui contracte l 'obligation susvisée le terrain
ou les droits sur le terrain nécessaire à la construction
s. Il lui
signale le cas d'une vente par un particulier de parcelles loties,
dont certains lots seront vendus par le propriétaire, mais par l 'inter-
médiaire de constructeurs qui auront ainsi procuré « indirectement
le terrain nécessaire à la construction . Il lui demande si, en pareil
cas, l 'application stricte de l'article 44 oblige à considérer que l'acte
de vente doit stipuler que le prix ne peut être réglé qu 'au fur et
à mesure de l'exécution des travaux de construction, le prix de
vente du terrain ne devant pas dépasser 20 p . 100 du prix total de
revient de l'immeuble (terrain et construction) . (Question du
26 novembre 1971 .)
Réponse. — Bien que dans le cas évoqué par l 'honorable parle-
mentaire les rapports établis entre le vendeur du terrain et l 'acqué-
reur soient distincts de ceux qui lient le constructeur à l 'acquéreur,
il s'agit d 'un ensemble d 'opérations juridiques concourant au même
but et les cocontractants successifs de l 'acquéreur n 'ignorent pas
leurs actions réciproques puisque l'un procure indirectement à
l 'acheteur le terrain de l'autre. Dans ces conditions, il semble, sous
réserve de l 'appréciation souveraine des tribunaux compétents qui
peuvent toujours rétablir la véritable qualification d 'une opération
juridique, que seule puisse ètre regardée comme licite, en applica-
tion des dispositions du deuxième alinéa de l'article 6 de la loi n" 67-3
du 3 janvier 1967, un contrat ayant pour objet de lier l'accédant à
_la propriété à ses deux cocontractants en un seul acte concernant,
d 'une part, la vente du terrain et, de l'autre, l 'opération de construc-
tion. Ainsi l 'échelonnement des paiements que peut exiger celui
qui s 'oblige à construire doit étre établi dans les conditions fixées
suivant le cas par les articles 19 ou 23 c du décret n" 67-1166 du
22 décembre 1967. Les quotités prévues par ces articles s 'appliquent
à l'ensemble du prix du terrain et du bâtiment . Le premier verse-
ment, dont le montant est ainsi limité, est diminué du prix du
terrain déjà versé par l'acquéreur.
Hôtels et restaurants,
22546. —
M. Westphal rappelle à M . le ministre de l'équipement
et du logement que l'article 1" de la loi n" 64-645 du I" juillet 1964
modifiant les rapports entre bailleurs et locataires des immeubles
affectés à l 'hôtellerie dispose que le propriétaire d 'un immeuble
dans lequel est exploité un hôtel classé comme hôtel de tourisme
ne peut s'opposer à l 'exécution de certains travaux d'équipement

ASSEMBLEE
NATIONALE
15 Juillet 1972
st.
3214
et d'amélioration que le propriétaire du fonds de commerce réalise
à ses frais et sous sa responsabilité même si ces travaux doivent
entraîner une modification de la distribution des lieux . Ce texte
n 'est pas applicable aux locataires d 'hôtels non homologués comme
hôtels de tourisme si bien que ceux-ci ne peuvent passer outre
au refus du bailleur . Or, il semble que ce soit pour inciter les
intéressés à effectuer des travaux indispensables au classement
dans la catégorie tourisme que les hôtels non homologués restent
assujettis au taux intermédiaire de T. V. A. de 17,6 p. 100 alors
que les hôtels de tourisme sont assujettis au taux réduit de 7,5
p. 100. La non-application aux hôtels non homologués des dispo-
sitions précitées de la loi du 1" juillet 1964 constitue donc un obs-
tacle important à la modernisation des hôtels non homologués.
Il lui demande pour cette raison s 'il envisage une modification
de la loi en cause afin qu 'elle puisse s 'appliquer aux hôtels qui ne
sont pas classés comme hôtels de tourisme. (Question du 19 février
1972.)
Deuxième réponse . — Le ministre de l 'équipement et du logement
(tourisme) saisi par le ministre de l 'économie et des finances 'de la
question posée par l 'honorable parlementaire est sensible à l 'argu-
mentation développée, qui montre l 'intérêt que présenterait l'exten-
sion aux hôtels non homologués de tourisme les dispositions de la
loi n" 64 .645 du 1" juillet 1964. Ce texte qui déroge aux principes
du droit de propriété, a été pris essentiellement pour favoriser la
modernisation des hôtels de tourisme et permettre ainsi l ' applica-
tion des nouvelles normes de classement. L'extension de ses disposi-
tions à ceux des hôtels non homologués qui, par la qualité des
services rendus, participent également à l'accueil touristique de
notre pays, ne pourrait, bien entendu, que faciliter l 'effort entrepris
depuis plusieurs années, pour le développement de nos possibilités
d 'hébergement . Une telle extension est actuellement envisagée, mais
elle soulève des problèmes extrêmement complexes qui expliquent
que les éludes engagées jusqu'alors avec le ministère de la justice
n 'ont pu encore faire l 'objet de décisions.
Construction (règles de sécurité).
23735 . — M. Tony Larue rappelle à M. le ministre de l'équipement
et du logement que le décret n" 69-596 du 14 juin 1969 fixant les
régies générales de construction des bâtiments d'habitation pré-
voyait dans son article 11 la parution d 'arrétes conjoints du
ministre de l 'industrie, du ministre de l 'équipement et du logement,
du ministre d'Etat chargé des affaires sociales et du ministre de
l'intérieur qui fixeraient les règles de sécurité applicables à la
construction des bâtiments d'habitation en ce qui concerne les
installations de gaz, les installations d 'électricité, les installations de
stockage et d 'utilisation des combustibles et les installations fixes de
chauffage, de production d 'eau chaude et de vapeur et de réfrigéra•
tien. Seules des modi7ications ont été apportées à la réglementation
relative aux immeubles de grande hauteur et aux immeubles rece-
vant du public, dans un arrêté du 15 novembre 1971 . Il lui demande
s 'il entend prendre prochainement, conjointement avec MM . les
ministres intéressés, les arrétés prévus par le décret n" 69 .596.
En effet, les graves accidents survenus récemment, dus en particulier
au gaz, ont souligné la nécessité d 'une réglementation précise
tendant à éliminer les risques d 'accident et obligeant les construc-
teurs à respecter les prescriptions indispensables pour la sécurité
usagers . Question du 25 arril 1972 .,
Réponse. — La réglementation des installations électriques des
bâtiments d 'habitation a fait l 'objet d'un arrêté interministériel du
22 octobre 1969 publié au
Journal officiel
du 30 octobre . Les
arrêtés relatifs aux installations pour le chauffage et l 'alimentation
en eau chaude des bâtiments d 'habitation, au stockage et à l 'uti-
lisation des produits pétroliers dans les bâtiments d 'habitation et
leur dépendance, aux règles techniques et de sécurité applicables
aux installations fixes de gaz ou d'hydrocarbures liquéfiés situés
à l 'intérieur des locaux d 'habitation et de leurs dépendances sont
en cours d 'élaboration, en étroite concertation avec les départe-
ments ministériels intéressés . Il n 'y a cependant aucun vide juri-
dique en ce qui concerne les réglementations susvisées, les arrêtés
des 21 mars 1968 et 15 octobre 1962 n 'ayant pas été abrogés . C 'est
dans l 'unique souci de constituer un code complet des règles de
construction que le décret n" 69-586 du 14 juin 1965, fixant les
règles générales de construction des bâtiments d 'habitation, a
prévu la publication de nouveaux textes . ce oui permettra une mise
à jour des exigences réglementaires actue'les, compte tenu de la
progression des connaissances techniques.
Foyers de jeunes travailleurs (Lyon).
23810. —
M. Cousté
demande à M . le ministre de l 'équipement
et du logement :
1• combien ont été construits depuis
1958 do
foyers de jeunes travailleurs et le nombre de chambres ainsi
réalisées, dans le département du Rhône et plus spécialement à
Lyon ou dans le cadre de la communauté urbaine de Lyon ; 2" quelle
est l'importance des crédits prévus au VI' Plan dans ce secteur pour
la construction, l 'aménagement ou l 'équipement de foyers de jeunes
travailleurs ; 3" pour les opérations exécutées et celles qui sont
envisagées, quel est le maître d 'oeuvre et comment s 'articulent
les divers financements indispensables . (Question du 26 avril 1972.)
Réponse. — I " De 1958 à 1972, dix foyers de jeunes travailleurs,
comptant 1 .390 chambres, ont été construits dans le département du
Rhône, neuf d'entre eux, comportant 1 .292 chambres, sont implantés
dans la communauté urbaine de Lyon . 2° et 3° Les logements-foyers
de jeunes travailleurs peuvent être réalisés soit avec un prêt H .L .M.
suivant le régime normal ou au taux réduit de 1 p . 100 et pour
une durée de quarante-cinq ans, c 'est-à-dire" à des conditions ana-
logues à celles du prêt P. L . R., si le "montant du prêt afférent à
une opération déterminée ne dépasse pas 85 p . 100 du montant du
prêt maximal réglementaire qui pourrait être accordé, soit dans le
cadre des programmes à loyer réduit (P . L. R.), le prêt couvrant
alors 95 p. 100 du prix de revient réglementaire maximum (bâtiment
plus charge foncière) dans la limite du montant des dépenses
réelles. Les logements-foyers peuvent également être financés avec
des primes convertibles en bonifications d 'intérêt et des prêts spé-
ciaux du Crédit foncier (cf. arrêté du 23 mars 19721 . Le financement
principal des foyers construits de 1958 à 1972 dans le département
du Rhône a été assuré sur crédits H.L .M. du régime normal, les
maitres d 'ouvrage étant des offices ou sociétés d'H.L .M . ; le finan-
cement complémentaire nécessaire a été obtenu des collectivités
locales ou des organismes à but non lucratif chargés de la gestion
de ces foyers . La réalisation des logements-foyers se situe à l'inté-
rieur du programme global des logements aidés ; elle est décidée par
les préfets des départements dans le cadre de procédures déconcen-
trées . L'apport financier consenti sur les crédits d 'aide au logement
pour la construction de logements-foyers de jeunes travailleurs peut
éventuellement être complété par une dotation sur des crédits mis
à la disposition du ministère de la santé publique et de la sécurité
sociale. Ces crédits peuvent également aider à couvrir les dépenses
d 'équipement des logements-foyers. Le Premier ministre a précisé
le 23 mai 1972, à la .tribune de l 'Assemblée nationale, que le nombre
des places créées dans les foyers de jeunes travailleurs sera doublé,
dès cette année . Un effort particulier portera sur la réalisation de
foyers « Soleil e, composés d 'un réseau de chambres dispersées
dans l 'habitat traditionnel et disposant. d'une antenne collective, qui
comprend notamment des services de restauration et des locaux de
réunion .
H.L.M . (protection des locataires-attributaires).
24053. —
M. Virgile Barel indique à M. le ministre de l'équipe-
ment
et du logement
qu 'en réponse à un parlementaire (question
n" 21473 . Journal officiel des Débats du 4 mars 1972), il a notam-
ment indiqué r la formule de la location-coopérative présentait
le très grave inconvénient de conférer aux occu pants des loge-
ments la qualité d'associés à une société de construction . Ainsi les
locataires-coopérateurs couraient-ils en permanence le risque d 'avoir
à supporter les déficits de construction ou d'exploitation des autres
programmes de la même société et . à la limite, de voir leur immeu-
ble saisi par les créanciers de cette dernière et d 'être expulsés
de
leur logement sans indemnité . Certains événements récents ont
démontré la réalité et la gravité de ce danger. .. ». Les locataires-
attributaires ont également la qualité d 'associés d 'une société de
construction et Ils courent le même risque que les locataires-coopé-
rateurs. Or, les locataires-altributaires semblent avoir été écartés des
dispositions prises par M . le ministre de l 'équipement en faveur des
locataires-coopérateurs . En effet, aux termes du décret n" 72-43 du
10 janvier 1972, « les sociétés coopératives peuvent continuer à
assurer la gestion de leurs immeubles jusqu 'au terme des contrats
de prêts qu'elles auront conclus pour la réalisation desdits immeu-
bles » . En conséquence, il lui demande pour quel ;natif les locataires-
attributaires anciens restent soumis aux dispositions du décret
n" 65-1012 du 22 novembre 1965 alors que ceux qui auront signé
le contrat de prêt après le 31 décembre 1972 seront des coproprié-
taires à part entière, dans les mêmes conditions que les candidats
à l 'accession à la propriété qui ont recours aux sociétés de crédit
immobilier (régime H .L.M., . )Question du 9 mai 1972.
Réponse . — En premier lieu, une confusion s'est glissée dans
l 'exposé de la question écrite . Lorsque le décret n" 72-43 du 10 jan-
vier 1972 relatif aux mesures transitoires applicables aux sociétés
coopératives d'If . L. M. fait état, dans son article 1" a, des pro-
grammes « dont le contrat de prêt aura été signé avant le 31 décem-
bre 1973
s, il vise les contrats qui sont passés mire la société
d'H.L.M. et la caisse de prêts aux organismes d'H.L.M .
Ces
contrats sont distincts des engagements qui lient ladite société et
les locataires-attributaires. Par ailleurs, les dispositions transitoires
visées par l 'honorable parlementaire, dont l 'application est très
limitée dans le temps, ont pour objet de ne pas perturber la gestion

15 Juillet 1972
ASSEMBLEE NATIONALE
3215
des sociétés anonymes coopératives d'11 . L. M. de location-attribution.
Elles leur permettent, en effet, de réaliser les programmes qu 'elles
ont en projet et dont les études sont suffisamment avancées pour
que l'octroi du prêt H . L . M., ou tout au moins un engagement de
financement H . L. M., intervienne avant le 31 décembre 1972 et que
le chantier soit ouvert avant le 1" juillet 1973 . Il s'agit là de projets
pour lesquels les sociétés d ' H . L . M. ont d 'ores et déjà exposé des
frais . Elles se verraient contraintes de les amortir sur leurs associés,
c'est-à-dire l 'ensemble de leurs locataires-attributaires, dans la mesure
où ces programmes ne seraient pas réalisés.
Magasins de grande surface (autorisation d 'ouverture).
24098. — M. Berthouin appelle l 'attention de M. le ministre de
l'équipement et du logement sur la prolifération des grandes sur-
faces commerciales qui mettent en péril nombre de petits commer-
çants. 11 lui demande s 'il n 'envisage pas de modifier le décret
limitant, sans autorisations, les ouvertures de commerces de moins
de 3 .000 métres carrés. En effet, si dans une - ville de 100.000 habi-
tants et plus ce critère peut être retenu . Il ne peut en être de même
pour une cité de 6 .000 habitants par exemple . (Question du 10 mai
1972 . )
Réponse. — Il est exact que ce sont les magasins comportant une
surface de vente supérieure à 3 .000 mètres carrés dent la création, la
construction et l'implantation sont soumises à :,ne instruction parti-
culière de la commission départementale d'arbanisme commercial.
Il convient cependant de préciser que, selor. ia circulaire du 27 mai
1970 de M. le Premier ministre valant directive d'aménagement
national. les préfets ont toujours la faculté de soumettre à cette
commission, s 'ils le jugent opportun, des projets de magasins ayant
moins de 3.000 mètres carrés de surface de vente. La question de
l'abaissement du seuil de consultation obligatoire de la commission
est actuellement étudiée par le Gouvernement.
Habitations à loyer modéré (taxe
locale
d 'équipement).
24176. — M .
Che :alon expose à M.
le
ministre de l'équipement
et
du
logement
qu 'en application de l 'article 1585 C Il du code
général des imp~ts les conseils municipaux sont souvent saisis
de demandes présentées par les offices publics et les sociétés
d'habitation à loyer modéré tendant à obtenir l 'exonération de la
taxe locale d 'équipement sur les constructions qu 'ils édifient . Peur
justifier cette demande, les organismes font valoir que la perception
de la taxe locale d 'équipement entraînerait une hausse des loyers
et ils soulignent principalement le fait que les prix plafonds fixés
pour les constructions H . L. M . ne sont pas majorés d 'une somme
égale au montant de la taxe et qu'il leur est impossible, en consé-
quence, d inclure la taxe dans les limites actuelles de prix . Cepam
dont, l'octroi d 'une exonération de ladite taxe entraîne une perte
de recettes importante pour les budgets communaux alors que,
dans le même temps, les communes sont tenues, dans la plupart
des cas, de mettre gracieusement à la disposition des organismes
constructeurs les terrains sur lesquels ils édifient leurs construc-
tions et de procéder à des travaux d ' équipement et d 'aménagement
qui leur imposent de très lourdes charges . Pour remédier à cette
situation, il serait souhaitable, si l 'on maintient en principe les
dispositions relatives à la possibilité d ' exonération, qu ' il soit procédé
à une revision des prix plafonds permettant d 'inclure le montant
de la taxe locale d 'équipement dans le coût des travaux . Il lui
demande s 'il n 'envisage pas de prendre toutes mesures utiles afin
qu'une telle revision soit effectuée . (Question du 16 niai 1972.)
Réponse. — Il est en premier lieu précisé que l'article 4 de l 'arrêté
du 15 novembre 1970 modifié relatif aux caractéristiques techr,irlues
et de prix de revient des habitations à loyer modéré, à usage locatif,
fait figurer la taxe locale d 'équipement parmi les éléments pris en
compte pour l'évaluation de la charge foncière intégrée aux prix
de revient maxima. Cet élément du coût des logements neufs a donc
été également pris en considération pour fixer le montant des prêts
H. L. M. locatifs. Par ailleurs, l'article 64-II, introduit dans le code
de
l 'urbanisme et de l 'habitation par la loi d 'orientation foncière
(loi 67.1253 du 30 décembre 1967) autorise les conseils municipaux à
renoncer à percevoir tout ou partie de la taxe locale d 'équipement
sur les constructions fi. L. M. locatives, mais ne leur en fait pas
obligation . En conséquence, une telle renonciation s 'analyse en une
aide indirecte apportée par la collectivité locale à la réalisation de
logements sociaux . Il est, pour conclure, rappelé que le .ninistre
de l 'équipement et du logement a récemment annoncé une hausse
générale de IO p . 100 des prix plafonds des H . L. M. locatives,
P. L. R., P. S. IL, assortie d 'une augmentation corrélative des prêts .
Pertuis de construire
(bureaux dans le 8' arrondissement de Paris).
24207. — M. Louis Vallon
demande à M. le ministre
de
l'équl.
peinent et du logement
:
1" quelles sont les autorités qui peuvent
permettre de construire des bureaux dans le 8' arrondissement ;
quelle est la hauteur des immeubles admise pour les Champs-
Elysées et l'avenue George-V.Y a-t-il des dérogations prévues pour
les Champs-Elysées et l 'avenue George-V. Qui les accorde ; 2" quelles
ont été les autorisations données dans ce quartier surpeuplé pour
construire des immeubles de bureaux dans ces deux voies en 1971
puis en 1972. Quelles sont les demandes qui sont en instance ?
Quelles dérogations de hauteur ont été autorisées pour ces immeu-
bles . Quelles sont les surfaces de bureaux ainsi autorisées et à
combien on peut estimer le membre de personnes qui y travaillent.
(Question du 17 mai 1972.)
Réponse. — La question posée par l'honorable parlementaire
appelle les réponses suivantes : 1° la construction de bureaux sur
le territoire de la ville de Paris ne peut faire l 'objet d 'un permis
de construire délivré par le préfet de Paris que si l'agrément
prévu par le décret du 24 octobre 1967 a été accordé au préalable.
Cet agrément est accordé par le ministre de l'équipement et du
logement statuant après avis du comité de décentralisation dont le
secrétariat est assuré par le ministre délégué auprès du Premier
ministre, chargé de l'aménagement du territoire et du Plan, et dans
lequel est représenté notamment le préfet de la région parisienne.
La hauteur des immeubles des Champs-Elysées et de l 'avenue
George-V peut atteindre 31 mètres . Le règlement d'urbanisme de
Paris, approuvé le 6 février 1967, laisse la possibilité au préfet
de Paris d 'assouplir l 'application de ces dispositions après avis
de 7a conférence permanente du permis de construire instituée
à l 'article 6 du décret n" 55 .561 du 20 mai 1955 . La circulaire
du 17 mars 1972 du ministre de l 'équipement et du logement
relative à l'application des règlements d'urbanisme précise dans
quelles limites peut s'exercer le pouvoir d 'appréciation du préfet.
En ce qui concerne les hauteurs, cette circulaire précise :
. Les
plafonds de hauteur doivent être respectés . S'il s'avère que pour
des raisons particulières il est nécessaire de les dépasser, l'appli-
cation compréhensive de la règle ne doit, en aucune manière,
aboutir à des dépassements de plus de 2 mètres . Les adaptations
doivent être admises avec beaucoup de prudence et n'entraîner
aucun accroissement de densité. Elles peuvent avoir pour motif
l 'alignement sur la hauteur des immeubles voisins
ou la- réalisa-
tion, selon des normes convenables, du dernier étage s ; 2" les auto-
risations données durant ces deux dernières années sont au nombre
de cinq ; les deux premières, sous l'empire de la précédente
législation sont ministérielles, les trois suivantes sont préfecto-
rales. Ce sont : 115.117, avenue des Champs-Elysées, un immeuble
de 2.467 mètres carrés de bureaux autorisé le 14 mai 1971 (agré
ment délivré le 30 mai 1969, après avis favorable du comité de
décentralisation en date du 22 mai 1969) ; 15 à 21, avenue
des
Champs-Elysées, et 61-63, avenue Montaigne, un immeuble de
4.800 mètres carrés de bureaux autorisé le 1" février 1972
(agro
ment délivré le 12 juin 1969, après avis favorable du comité de
décentralisation
en date du 22 mai 1969) ; 34, avenue George-V,
un immeuble de
949 mètres carrés de bureaux autorisé le 3 juin
1971 (agrément inutile en raison de la surface) ; 17, avenue George-V,
un immeuble de 3.409 mètres carrés de bureaux autorisé le 18 juin
1971 (agrément délivré le 5 février 1971, après avis favorable du
comité de décentralisation en date du 28 janvier 1971) ; 19.21, avenue
George-V, un immeuble de 476 mètres carrés de bureaux autorisé
le 31 décembre 1971 (agrément inutile en raison de la surface).
La seule demande en instance concerne un immeuble de 8.376 mètres
carrés de bureaux à construire 12.14, rond-point des Champs-Elysées.
Aucune dérogation de hauteur n 'a été accordée pour les deux
avenues en question dans les années 1970, 1971 et 1972. Les sur-
faces de bureaux ainsi autorisées en 1971 et 1972 s 'élèvent à
12.101 mètres carrés . On peut raisonnablement estimer que
le
nombre de personnes appelées à travailler dans ces bureaux
s 'élèvera à 1 .200.
Habitations à loyer modéré (personnels des offices).
24350. —
M. Weber expose à M. le ministre de l ' équipement
et du logement
que le statut du personnel des offices publics
d 'habitations à loyer modéré est en principe aligné tant au point
de vue des rémunérations que de l'organisation des carrières
sur des emplois similaires occupés par des fonctionnaires de
l 'Elat et vue les agents desdits offices ne peuvent bénéficier
d' avantages supérieurs à ceux qui sont accordés
au personnel des
administrations de l 'Etat . 11 lui précise que les agents des offices
ont dans la majorité des cas des avantages Inférieurs à ceux des

321e
ASSEMBLEE NATIONALE
15 Juillet 19'72
fonctionnaires de l'Etat, notamment en ce qui concerne les dates
d 'application de nombreux arrêtés, ainsi ceux qui sont relatifs au
règlement des frais de déplacement, à l'organisation des carrières
des catégories C et D et au travail à mi-temps pour les femmes.
Il lui demande s 'il n'estime pas indispensable qu 'à son initiative
et en accord avec le ministre de l'économie et des finances et le
secrétaire d 'Etat chargé de la fonction publique, des mesures soient
prises pour que les agents des offices d'H.L.M. ne soient plus
défavorisés par rapport à leurs homologues de l'Etat . (Question
du 24 niai 1972 .)
Réponse. — 1" Les agents des catégories C et D des offices
publics d'habitations à loyer modéré ont bénéficié des mêmes
reclassements indiciaires que leurs homologues fonctionnaires (cf.
arrêtés des 18 et 21 septembre 1970) . L'alignement des carrières
de ces catégories de personnels doit faire l'objet d'un décret modi-
ficatif du décret du 13 octobre 1954 . portant statut des personnels
des offices d 'H.L .M. Le projet de décret a déjà été examiné par
le Conseil d 'Etat ; il est présenté à la signature des ministres
ouncernés et devrait donc être prochainement publié ; la possi`ilité
de travail à mi-temps doit être étendue aux agents titulaires des
offices publics d'H .L .M., en activité ou en service détaché, qui
occupent un emploi conduisant à pension de la caisse nationale de
retraite des agents des collectivités locales . Une disposition en ce
sens a été introduite dans un projet de décret actuellement soumis
à l'examen des administrations de tutelle ; 3° en application de
l'arrêté du 28 mai 1968 relatif aux conditions et modalités de
règlement occasionnés par les déplacements des personnels des
collectivités locales et de leurs établissements publics sur le terri-
toire métropolitain, les agents des offices publics d ' H.L.M. béné-
ficient des mèmes avantages que les agents de l 'Etat.
Habitations à loyer modéré (surloyer).
24387. — M. de la Verplilière attire l'attention de M . le ministre
de l'équipement et du logement sur les indemnités de surloyer
applicables
aux logements H .L.M. en vertu du décret n" 69-1224
du 24 décembre 1969. II lui expose le cas de l'occupant d'un
logement de trois pièces (cuisine avec confort très réduit) d 'une
superficie totale de 44,62 mètres carrés situé dans un immeuble
P.L.R. dont ladite indemnité est passée de 13,70 francs par mois
en 1970 à 27 francs en 1971, 121,50 francs en 1972 et sera de
162 francs en 1973, année au cours de laquelle les ressources de
l'intéressé diminueront sensiblement puisqu 'il sera admis au béné-
fice d 'une pension de retraite pour ancienneté. Il lui demande s ' il
n'estime pas que les modalités d'application du surloyer devraient
tenir compte de l 'ancienneté du locataire dans les lieux et de la
diminution éventuelle de ses ressources, étant précisé d 'autre part
que tous les locataires devraient profiter de l'abattement de 15 p . 100
et qu 'il devrait étre tenu compte, en cas de passage dans la tranche
supérieure, des années d 'assujettissement dans la tranche inférieure.
(Question du 25 mai 1972 .)
Réponse. — L 'honorable parlementaire est invité à signaler direc-
tement par lettre adressée au ministre de l 'équipement et du
logement ou au secrétaire d 'Etat au logement le cas particulier
à l 'origine de la présente question écrite. Il est, par ailleurs, rappelé
que pour les logements P. L. R. l 'effort financier consenti par
l'Etat est particulièrement important, puisque la seule subvention
couvre environ 50 p . 100 de leur prix de revient . Ils doivent donc
être réservés aux personnes de revenus très modestes. C 'est pour-
quoi les plafonds de ressources qui commandent l 'entrée dans
ces logements sont inférieurs de 25 p. 100 à ceux des H . L. M.
ordinaires . Les locataires de P . L. R. dont les ressources viennent
à dépasser les maxima réglementaires sont, depuis 1958, assujettis
au versement d 'une indemnité d'occupation plus communément
appelée surloyer, comme les locataires d'II. L. M. Cependant, aux
termes de l 'arrêté du 24 décembre 1969, qui fixe les plafonds de
ressources des bénéficiaires de la législation sur les P. L. R. et
les H. L. M., le surloyer n 'est appliqué pour les logements P . L. R.
que lorsque les ressources des locataires excèdent de plus de
15 p. 100 les plafonds . De plus, il est calculé de telle sorte qu 'au
terme d'une période de cinq ans le loyer global soit équivalent
à celui d 'un logement de même type dans une catégorie supérieure.
Enfin, une diminution des ressources entraîne une réduction du
montant de l'indemnité d 'occupation, à compter du terme d 'usage
qui suit la production des pièces justificatives de la nouvelle
situation. En conclusion donc le surloyer applicable aux ménages
dont les revenus ne justifient plus le maintien dans un logement
très social constitue un moyen d 'incitation à le libérer pour le
rendre à sa destination réelle. Son application n'est pas brutale,
un dépassement de ressources de 15 p. 100 étant toléré pour les
P. L. R . ; elle tient compte des réalités économiques puisque les
plafonds de ressources sont réévalués au 1•' janvier de chaque
année d'un pourcentage égal à la variation de l 'indice 1. N. S. E. E.
du coût de la construction au cours de l 'année précédente . Il
n'est donc pas envisagé de modifier la réglementation en vigueur .
Primes à
l 'amélioration de l 'habitat.
24459. — M. Mauloüan du Gasset
expose à M.
le ministre de
l'équipement et du logement qu'aux termes du décret n" 72-66 du
24 janvier 1972, les primes à la construction, non convertibles en
bonifications d 'intérêts, ne pouvaient plus être attribuées, pour les
travaux d 'amélioration de logements existants . Or, un décret du
4 février 1972 vient d'instituer une prime à l' amélioration. Il lui
demande s 'il n'envisage pas de faire réexaminer tous les dossiers
d 'amélioration en instance dans les services de l'habitat rural et
de l 'équipement qui avaient fait l 'objet de discussions de rejet,
du fait du décret du 24 janvier 1972 . (Question du 30 mai 1972 .)
Réponse. — Depuis 1955, il existe des primes à l 'amélioration de
l'habitat rural distinctes des primes à la construction et dont le
régime est différent . Le décret 72 .66 du 24 janvier 1972 relatif aux
primes, aux bonifications d'intérêt et aux prêts à la construction
n'a donc pas pu avoir d 'incidence sur l 'instruction des demandes
de primes à l'amélioration de l'habitat rural.
Agence nationale pour l 'amélioration de l 'habitat
(locaux à usage commercial),
24521 . — M. Albert Bignon rappelle à M. le ministre de l'équl•
pement et du logement
que les propriétaires d 'immeubles loués
à usage commercial sont actuellement obligés de payer à l'agence
nationale pour l'amélioration de l 'habitat (A. N. A. H.) 3,5 p. 100
du montant tle la location annuelle. Il lui demande si le fait de
payer cette redevance permet à ces propriétaires de bénéficier
de l 'aide de l'agence nationale pour l'amélioration de l'habitat au
cas où ils auraient à faire faire des travaux dis l'immeuble loué
à usage commercial . (Question du 1,,
juin 1972.)
Réponse. — L'article 6 de la loi n " 70-1283 du 31 décembre 1970
qui a créé l'agence nationale pour l'amélioration de l'habitat
(A . N . A. H.) et institué à son profit une taxe additionnelle au droit
de bail a prévu que seraient soumis à cette taxe les locaux loués
à usage commercial situés dans des immeubles achevés avant le
1'- septembre 1948 et comportant, à concurrence de la moitié au
moins de leur superficie totale, des locaux affectés à usage d 'habi-
tation ou à l'exercice d 'une profession . Les propriétaires peuvent
bénéficier de l 'aide de l ' A. N. A. H. pour les parties à usage
d 'habitation et les parties communes. Elle ne peut, par contre, leur
être accordée pour les parties exclusivement à usage commercial.
Travaux publics vie l 'Etat (ingénieurs),
24596. — M . Delelis
rappelle à M.
le
ministre
de l'équipement
et du logement la situation des ingénieurs des travaux publics de
l 'Etat et leur souhait d 'obtenir un relèvement indiciaire en raison
des tâches toujours plus lourdes et plus diversifiées confiées à
ces agents dont les effectifs ont même été réduits depuis 1060.
Il lui demande s 'il peut l 'informer des dispositions prises en vue
de favoriser le reclassement des ingénieurs des travaux publics
de
l 'Etat. (Question du 6 juin
1972 .)
Réponse. — Un groupe de travail constitué par décision minis-
térielle du 15 novembre 1971 a été chargé de l 'étude des possibilités
d 'amélioration de carrière et de promotion des ingénieurs des tra-
vaux publics de l 'Etat. Ce groupe de travail qui s 'est réuni à
différentes reprises va déposer prochainement ses conclusions. C 'est
à partir des orientations qui auront été ainsi définies . que l 'admi-
nistration de l 'équipement pourra se prononcer sur les diverses
mesures permettant aux ingénieurs des travaux publics de l'Etat
d 'obtenir du point de vue du déroulement de la carrière une
situation tenant compte à la fois du niveau de formation des
intéressés et des missions et responsabilités qui leur sont confiées.
Colonies de vacances (taxe locale d 'équipement).
24e63. — M. 011ivro expose à M.
le ministre de l'équipement et
du logement le cas d 'une colonie de vacances qui a dû entreprendre
en 1970 la construction d 'un dortoir. Elle a été informée qu 'elle
était redevable, à raison du permis de construire qui lui a été
délivré le 17 février 1970, de la taxe locale d 'équipement, pour
une somme de 6.442,71 francs. Si cette construction avait été auto-
risée après le 6 septembre 1970, date d 'entrée en vigueur du
décret n" 70-780 du 27 août 1970, elle aurait pu bénéficier de l'exo-
nération de taxe prévue par ce décret, en faveur de certaines
catégories d 'associations déclarées dont l 'objet et la gestion présen-
tent un caractère désintéressé. Malheureusement, ces dispositions ne
peuvent avoir un effet rétroactif . Cependant, en ce qui concerne les
dispositions de l 'article 2 dudit décret, qui ont dia,inué la valeur
forfaitaire du mètre carré hors oeuvre de certaines constructions,

15 Juillet 1972
ASSEMBLEE NATIONALE
3217
il a été admis, sous réserve de l 'accord des communes intéressées,
de faire bénéficier de ces dispositions bienveillantes les construc-
tions à destination agricole, même si le permis de construire a été
délivré antérieurement au 8 septembre 1970. Il lui demande si, dans
le cas particulier de la colonie de vacances indiqué ci-dessus, étant
donné qu'il s'agit d'une association désintéressée ayant reçu une
subvention municipale pour la construction entreprise, et que le
conseil municipal avait lui-même voté une demande d'exonération,
il n'estime pas que, tout au moins, le bénéfice des dispositions du
décret du 27 août 1970, réduisant de moitié la valeur du mètre
carré de certaines constructions, doit être accordé à cette colonie
de vacances, la rétroactivité de ces dispositions étant admise en sa
faveur au même titre que s 'il s 'agissait de bâtiments agricoles.
(Question du 8 juin
1972 .)
.
Réponse . — Les dispositions prises à titre exceptionnel en faveur
des constructions agricoles ont été confirmées par la loi n" 71 .581
du 16 juillet 197 '
qui prévoit une possibilité d 'exonération totale
pour ce type de construction . Il n'est pas possible d 'étendre ces
dispositions aux constructions édifiées par une colonie de vacances;
cotte mesure ne manquerait d'ailleurs pas de susciter des demandes
analogues de la part d'autres constructeurs, également bénéficiaires
des dispositions du décret du 27 août 1970.
1NTERIEUR
Maires (maintien de l 'ordre),
22703. — M.
1-ialbout demande à M . le Ministre de l'intérieur s'il
peut lui confirmer 'que seul le maire peut, dans sa commune et
en vertu des pouvoirs qui lui sont conférés par l 'article 97 du code
d 'administration communale, requérir les sapeurs-pompiers com-
munaux, pour une mission de maintien de l'ordre, telle qu 'une inter-
vention dans un établissement pénitentiaire . (Question du 4 mars
1972.)
Réponse. — L'article 97 (6") du code municipal charge le maire
du soin de prévenir par des précautions convenables, et de faire
cesser, par la distribution des secours nécessaires, les accidents
et les fléaux calamiteux tels que les incendies, les inondations, les
ruptures de digues, les éboulements de terre ou de rochers, les ava-
lanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques ou
contagieuses, les épizooties, de pourvoir d'urgence à toutes les
mesures d 'assistance et de secours et s 'il y a lieu, de provoquer
l'intervention de l'administration supérieure. Pour faire face à ces
responsabilités, le maire dispose des sapeurs-pompiers dont le statut
s été précisé par le décret n "
53 .170 du 7 mars 1953 . Ces fonc-
tionnaires — s'ils sont professionnels — ou ces
s citoyens chargés
d 'un ministère de service public » — s 'ils sont volontaires — sont,
aux termes des articles 1', et 30 du texte précité,
v spécialement
chargés des secours et de la protection tant contre les incendies
que contre les périls ou accidents de toute nature menaçant la
s. curité publiques et, dans ces cas, tenus d '» obtempérer aux
ordres du maire et aux réquisitions du sous-préfet et du préfet a.
Les sapeurs-pompiers communaux peuvent donc être appelés à inter-
venir dans un établissement pénitentiaire pour y remplir leur mis-
sion de sauvegarde des personnes et des biens.
Agressions (chauffeurs
de
taxi, gérants de station-service).
24037. — M . Cousté demande à M . le ministre de
l 'Intérieur s 'il
n 'a pas noté avec inquiétude l 'aggravation des aggressions contre
les gérants et responsables des stations-service ouvertes la nuit,
comme du reste contre les chauffeurs de taxi. II lui demande quelles
mesures il a prises ou compte prendre pour assurer d 'une manière
plus efficace la protection de ceux qui travaillent de nuit dans les
stations-service ou dans les taxis, alors que leur activité nocturne
est indispensable à la vie du pays . (Question du 9 mai 1972.)
Réponse. — Les attaques nocturnes, particulièrement celles diri-
gées contre les chauffeurs de taxi et les gérants ou employés des
stations-service, sont d'autant plus difficiles à prévenir qu 'elles sont
très souvent le fait de délinquants agissant inopinément à la faveur
de circonstances propices d 'isolement et d 'obscurité. Ces agressions
sont une forme particulière de l'augmentation générale de la délin-
quance et du banditisme qui fait l 'objet des préoccupations
constantes du ministère de l 'intérieur. Parmi les mesures prises
pour lutter contre les agre. 'ions signalées par l 'honorable parle-
mentaire, figurent la multiplication des patrouilles, des rondes de
nuit, des contrôles inopinés et des vérifications d'identité . Pour
Paris seulement, les vérifications d 'identité des passagers des taxis
oit été de
44.298 en 1970, 55 .758 en 1971, et ont atteint
20 .229 pour
les quatre premiers mois de 1972. Par ailleurs, différents dispo-
sitifs techniques d'alerte ou de dissuasion ont été mis à l'étude.
Ils ont fait l 'objet de discussions avec la profession des taxis qui
a la possibilité de faire apporter aux véhicules un certain nombre
d'aménagements, tels que signal lumineux, liaison radio ou glace
de séparation . Toutefois, le choix, l'adoption, comme la générali-
sation de tels dispositifs dépendent au premier chef des proies'
sionnels eux-mêmes.
Incendie (protection des bâtiments d'habitation),
24278. — M. Boscher rappelle à M. le ministre de l'Intérieur que
l 'arrêté interministériel du 10 septembre 1970 (Journal officiel n" 226
des 28 et 29 septembre 1970) classe en quatre familles les bâtiments
d'habitation . Il lui demande si pour la quatrième famille, comme
pour la troisième, il convient d'exiger des voles d'accus telles
qu'elles sont définies à l'article 4 de l'arrêté susvisé, pour l'utilisation
des grandes échelles servies par les sapeurs-pompiers . (Question
du 19 mai 1972 .)
Réponse. — La réglementation générale relative à la protection
des bâtiments d'habitation contre l'incendie, et notamment ceux de
la troisième et quatrième famille, répond au souci de permettre
aux occupants de ces bâtiments de quitter l'immeuble sans secours
extérieur, ou de recevoir un tel secours . C'est ainsi que les règles
édictées par l 'arrêté du 10 septembre 1970 (art . 9, 15, 16 et 17)
concernant les habitations de la quatrième famille (dont le plancher
bas du logement le plus haut est situé à plus de 28 mètres et
à 50 mètres au plus au-dessus du niveau du sol), devraient per-
mettre aux personnes habitant un bâtiment sinistré de le quitter
sans secours extérieur . Il n 'avait donc pas paru nécessaire, lors
de l 'élaboration du texte réglementaire,, d'envisager les mêmes voies
d'accès que celles prévues pour les habitations de la troisième
famille, lesquelles voies ne sont d'ailleurs imposées que dans le
cas des localités défendues par un service de secours doté d'une
échelle aérienne de 30 métres . Cependant, quelques accidents graves
survenus ces derniers mois dans de tels bâtiments m'ont amené
à proposer, tout récemment, à M. le ministre de l'équipement et
du logement, compétent sur le plan général en matière de construc-
tion, de réexaminer le cas particulier des bâtiments de la quatrième
famille et, compte tenu des risques qu 'ils comportent, de les assi-
miler aux immeubles de grande hauteur assujettis aux dispositions
du décret n" 67-1063
(Journal officiel du 6 décembre 1967), plus
contraignantes en matière de sécurité contre l'incendie.
Police (honorariat).
24313. —
M.
André Beauguitte
demande à M .
le
ministre
de
l'intérieur s 'il peut lui indiquer : 1" la référence des textes régle-
mentaires actuellement en vigueur concernant l 'octroi de l 'hono-
rariat aux fonctionnaires de la police nationale lors de leur admis-
sion à la retraite ; 2" les cas dans lesquels la collation de l 'hono-
rariat dans le grade supérieur peut être accordée, par décision
exceptionnelle ministérielle, à ceux d 'entre eux ayant, d 'une part,
exercé pendant plusieurs années des fonctions d'autorité et de
commandement normalement dévolues à des fonctionnaires du grade
supérieur et, d 'autre part, fait preuve au cours de leur carrière d 'un
zèle et d 'un dévouement constants . (Question du 23 mai 1972 .)
Réponse . — L 'article 26 du décret du 25 mai 1955 fixant les dis-
positions communes applicables aux fonctionnaires de la sûreté
nationale prévoyait que, par décision motivée, l 'honorariat pourrait
à titre exceptionnel être accordé dans le grade immédiatement
supérieur à celui que détenait le fonctionnaire au moment de son
départ à la retraite. Depuis l'intervention du décret du 18 août 1965
modifiant l'article 36 du décret n" 59-309 du 14 février 1959 pris
pour l 'application du statut général des fonctionnaires et relaitf au
régime particulier de certaines positions de fonctionnaires et à cer-
taines modalités de cessation définitive de fonctions, l 'autorité
investie du pouvoir de nomination peut seulement « conférer au
fonctionnaire admis à la retraite l 'honorariat dans son grade ou
son emploi » . L 'honorariat dans le grade supérieur est désormais
exclu. Eu égard aux dispositions rappelées du décret du 18 août 1965,
le décret n" 68 .70 du 24 janvier 1968 relatif aux dispositions
communes applicables aux fonctionnaires des services actifs de la
police nationale ne permet pas de déroger à la règle générale
édictée en la matière.
Mairies (attestations de conformité de documents).
24330. — M . Mainguy expose à M . le ministre
de l 'intérieur que
des documents de plus en plus nombreux' sont présentés dans les
mairies afin que soit portée sur les copies qui ont été faites la
mention s copie conforme Il ne semble pas que les instructions
officielles en la matière soient complètes ni adaptées à ce que
demandent maintenant certaines administrations . II lui demande
s 'il envisage de faire connaitre aux mairies une liste aussi exhaus-
tive que possible des documents susceptibles de faire l 'objet, sans
contestation, d 'une copie conforme . (Question du 24 niai 1972.)

3218
ASSEMBLEE
Réponse. — La certification matérielle de copies conformes n 'est
prévue par aucun texte législatif ou réglementaire : il s 'agit d 'une
pratique administrative destinée à rendre service au public . La
circulaire n" 42 du 17 janvier 1963 a déterminé, de manière la
plus précise possible, compte tenu de la diversité extrême des docu-
ments présentés, les cas dans lesquels les maires doivent, peuvent
ou ne doivent pas certifier conformes à l'original les pièces pro-
duites à cet effet . Par ailleurs, depuis l'intervention du décret
n " 70-543 du 19 juin 1970, le maire peut, sans qu 'il y ait lieu de
tenir compte de la population de la commune, donner délégation,
sous sa surveillance et sa responsabilité, à un ou plusieurs agents
communaux titularisés dans un emploi permanent pour procéder à
la certification en l 'absence ou en cas d'empêchement de ses
adjoints : cette mesure doit simplifier la tâche des maires et des
adjoints.
Communes !personnel permanent à temps non complet).
2441e . -- M. Jacques Barrot rappelle à M. le ministre de l'intérieur
que, conformément aux dispositions de l'article 616 du code de
l'administration communale, dans la rédaction résultant de l 'article 5
de la loi n" 69.1137 du 20 décembre 1969, deux arrêtés en date du
8 février 1971 ont fixé, d 'une part, la liste des emplois communaux
à temps non complet, d'autre part, les conditions d'avancement des
agents communaux permanente à temps non complet . Des circu-
laires ministérielles, publiées au cours de l'année 1971, ont donné
les instructions utiles pour l'application de ces arrélés . Or, on
constate que la mise en vigueur des dispositions ainsi prévues en
faveur des personnels communaux à temps non complet n 'est pas
encore effectivement réalisée dans tous les départements . Cela
donne lieu à une situation très difficile pour certains maires et
employés communaux à temps non complet. Il lui demande quelles
mesures il compte prendre pour assurer, dans les meilleurs délais,
la mise en application effective de ces textes . (Question du
26 mai 1972 .)
Réponse. — Les arrêtés du 8 février 1971 relatifs à la situation
des agents communaux à temps non complet ont donné leur plein
effet à compter du 1" janvier 1970 . Les préfets sont en possession
des circulaires n" 71 .200 du 5 avril 1971 et n" 72-15 du 10 janvier 1972
qui ont largement explicité les arrêtés précités . On ne perçoit pas,
dès lors, les raisons qui peuvent s'opposer à ce que les conseils
municipaux et les maires fassent application de la réglementation.
Communes (personnel : ingénieurs subdivisionnaires).
24655. - -
M. Nilès rappelle à M. le ministre de l'intérieur que
les annexes de l'arrêté du 29 février 1968 ont fixé les listes des
diplômes donnant accès aux emplois d 'ingénieurs, d'architectes et
de directeurs des services communaux. Il lui demande si, s'agis-
sant de recrutement sur titres des ingénieurs subdivisionnaires, il
n 'est pas possible de prendre en considération, outre les litres
retenus sur la liste D de t 'annexe I, le diplôme d'études supérieures
techniques option Constructions civilesi délivré par le Conserva-
toire national des arts et métiers . IQuestion du 7 juin 1972 .)
Réponse. — Le recrutement sur titres des ingénieurs des services
communaux n 'est admis qu 'au bénéfice de titulaires de diplômes
d 'ingénieurs reconnus par la commission des titres d 'ingénieur et
dont la liste est fixée par la réglementation . Or, le diplôme d'ingé-
nieur du Conservatoire national des arts et métiers
noption Génie
civile retenu pour l 'accès à l 'emploi d 'ingénieur subdivisionnaire
des communes par l 'arrêté du 10 avril 1972 (Journal
officiel
du
7 mail est délivré aux titulaires du diplôme d 'études supérieures
techniques (D. E. S. T.) qui ont ensuite subi avec succès un oral
probatoire, obtenu une valeur de cycle complémentaire, rédigé
et soutenu un mémoire. II ne parait pas possible, dans ces conditions.
d 'admettre un D . E. S. T. pour l 'accès à l 'emploi d'ingénieur com-
munal au même titre qu 'un diplôme d'ingénieur.
Départements
personnel : concours des préfectures).
24737. —
M. Fontaine rappelle à M . le ministre
de l'intérieur
l 'assurance qu 'il avait 'tonnée, en repusse à une question écrite,
d 'autoriser les agents départementaux à se présenter aux concours
internes du cadre des préfectures, dans les mêmes conditions que 1m
fonctionnaires de l'Etat . Dans ces conditions il lui demande s'il
envisage de modifier dans le sens ri-dessus indique : les règles
imposées par le décret n" 60-400 du 22 avril 1960 pour permettre
à des secrétaires administratifs du cadre départemental réunissant
les conditions énumérées à l 'article fi dudit décret, de se présenter
au concours interne d 'attaché de préfecture. 'Question du 13 juan
1972 .)
NATIONALE
15 Juillet 1972
Réponse. — La possibilité pour les agents départementaux en
fonction dans les services préfectoraux de se présenter aux
concours du cadre national des préfecture, existe déjà en ce qui
concerne le concours de secrétaire administratif . L'article 5, 2",
du décret n" 65-323 du 23 avril 1965 relatif au statut particulier
des secrétaires administratifs de préfecture, qui prévoit que peuvent
prendre part au concours interne les fonctionnaires et agents de
moins de quarante ans et comptant quatre ou cinq ans de services
publics au ministère de l 'intérieur ou dans une préfecture, enve-
loppe à la fois les fonctionnaires du cadre de l 'Elat et les agents
départementaux en service dans les préfectures . En ce qui concerne
la catégorie A, il est envisagé d'ouvrir les concours d'accès à cette
catégorie aux agents départementaux . Dans le cadre d 'un projet
de réforme de la carrière d 'attaché, une refonte des dispositions
statutaires applicables au corps considéré a été élaborée. La revi-
sien proposée comportera une modification des conditions d 'accès
aux concours organisés pour le recrutement exigées pour le
concours d 'entrée dans les instituts régionaux d'administration, les-
quelles incluent les candidats ayant occupé un emploi relevant des
collectivités locales. De telles dispositions permettraient ainsi aux
agents départementaux en fonctions dans les préfectures de se pré-
senter aux concours internes d 'attachés de préfecture.
Communes (personne! des catégories C et D .)
24793. — M. Bisson rappelle à M . le ministre de l'intérieur que
les arrêtés du 25 niai 1970 relatifs à la réforme des emplois com-
munaux des catégories C et D ont eu, dans un certain nombre
de cas, des conséquences regrettables. Le nombre des échelles de
rémunération qui a été ramené de 10 à 7 a entraîné le fusionnement
dans un même groupe d 'emplois précédemment , situés à des
niveaux différents. En ce qui concerne les contremaitres, avant
qu 'interviennent le reclassement en cause et en comparant la situa-
lion indiciaire des personnels au 10• échelon, ou pouvait constater
qu 'ils avaient un traitement supérieur : de 20 points bruts à celui
des chefs d 'équipe d 'ouvriers professionnels, des eurveiilants de
travaux et des maîtres ouvriers ; de 75 points bruts à celui des
ouvriers professionnels de 2' catégorie ; de 1W points bruts à celui
des ouvriers professionnels de I" catégorie. Au terme de la pra
cédure de reclassement des catégories C et D. il n 'y aura plus aucune
différence entre la carrière d 'un surveillant de travaux, d'un chef
d 'équipe d 'ouvriers professionnels, d 'un maître ouvrier et de celui
qui sera leur chef hiérarchique immédiat : le contremaître, puisque
tous se retrouveront dans le groupe de rémunération VI
nindice
brut : 245.3651 au 1" janvier 1974 . ! u apparail anormal qu'il ne soit
pas tenu compte de l 'importance
dom, responsabilités dans la déler-
mination des échelles de rémunération et ces faits ne constitueront
certainement pas un encouragement à la recherche de responsabilités
plus nombreuses, ni à l'exercice actif de ces responsabilités . Il lui
demande quelles dispositions il envisage de prendre pour remé-
dier aux inconvénients sérieux sur lesquels il vient d'appeler son
attention. Question du
14 juin
1972 .)
Réponse. — Depuis la publication des arrêtés du 25 niai 1970
instituant la réfo rme des emplois d 'exécution communaux, les
agents municipaux bénéficient d 'une situation identique à celle des
personnels des catégories C et D de l 'Etat . En ce qui concerne
la maitrise ouvrière et notamment l 'emploi de contremaitre dent
l'homologue exact se retrouve à l 'Etat, une modification de l 'échelle
de rémunération ne pourrait être envisagée que dans la mesure
où le parallélisme étroit qui existe actuellement avec celle des
fonctionnaires de l 'Etat serait rompu dans un sens favorable à ces
derniers .
JUSTICE
Nom el prénom (changement).
24569. — M. Lucianl rappelle à M . le ministre de la justice que
l 'article 6 de la loi du 11 germinal an Xi relative au prénom et
changement de nom dispose que le décret permettant le changement
de nom n'aura son exécution qu'après la révolution d 'une année
à compter du jour de son insertion au bulletin vies lois .. Il
semble que ce délai soit exagérément long et pourrait sans incon-
vénient être considérablement diminué, la publicité des textes
réglementaires étant actuellement supérieure à ce qu'elle pouvait
être au manient rte I :( promulgation de la loi précitée. Il lui demande
en r,uséquence s 'il peul modifier ce texte de telle sorte que l 'effet
du décret de changement de non puisse intervenir après un délai
de trois nais, par exemple . II souh•uiterait, en outre, que les
décrets de changement de nom puissent également comporter
éventuellement un changement de prénom . En effet, lorsque le
changement de rom a pour but de franciser un nom à consonance
étrangère, il est souhaitable qu'une éventuelle francisation du
prénom intervienne dans le même temps .
nQuestion du 2 juin 1972 .1

15 Juillet 1972
ASSEMBLEE NATIONALE
3219
Réponse. — L'exigence, prévue par l 'article 6 de la loi du 11 ger-
minal an Xl, d 'un délai de un an pendant lequel un décret portant
changement de nom ne peut être mentionné en marge des actes
de l'état civil de son bénéficiaire est destinée à sauvegarder les
droits des tiers qui, le cas échéant, porteraient déjà le nom patro-
nymique attribué par le décret. La protection de ces droits est ren-
due d 'autant plus nécessaire qu 'une très grande liberté préside au
choix des patronymes de remplacement . Aussi une réduction du
délai d'opposition prévu à l'article 6 ne pourrait-elle être envisagée
qu 'avec prudence. En ce qui concerne la francisation des prénoms
à consonance étrangère, il convient d 'observer que les requérants
ont la faculté de saisir le tribunal de grande instance de leur domi-
cile d'une demande en ce sens, conformément à l'article 57 du code
civil. Au demeurant, les demandes de francisation de prénom dans
le cadre de la loi de germinal an XI seraient peu nombreuses.
En effet, la plupart des personnes d 'origine étrangère qui ont des
prénoms d 'apparence non française font franciser ces prénoms au
moment où elles acquièrent la nationalité française en utilisant la
procédure administrative prévue à cet effet par la loi n" 65 . 526
du 3 juillet 1965 . Un projet de loi adopté par le Sénat et par
l 'Assemblée nationale en première lecture a d 'ailleurs pour but
d 'étendre le champ d'application de cette loi.
Sociétés anonymes (conseils d'adoiiuistretionI.
24609. —
M. Pierre Lucas rappelle à
M .
le ministre de la
justice
que l'article 192 de la loi n" 66-537 du 24 juillet 1966
sur les sociétés anonymes prévoit que lors des augmentations du
capital des sociétés anonymes «les souscriptions, les versements
et les libérations d 'actions par compensation avec des créances
liquides et exigibles sur la société sont constatés par une déclaration
notariée émanant suivant le cas, soit du conseil d ' administration
ou de son mandataire, soit du directoire ou de son mandataire ».
Par ailleurs, l 'article 89 de la même loi prévoit que «la société
anonyme est administrée par un conseil d 'administration composé
de trois membres au moins et de douze membres au plus . ..»
L 'article 94 prévoit plus loin « . ..lorsque le nombre des administra-
teurs restants doivent convoquer immédiatement l 'assemblée géné-
rale ordinaire en vue de compléter l 'effectif du conseil ...» Sur
la base de ces textes une pratique notariale encouragée par
les «services S . V. P.» de cette profession tend à exiger la
présence physique ou par mandataire muni d 'un mandat authen-
tique de trois administrateurs au moins, voire même de la
totalité des membres du conseil d 'administration pour que soit
reçue la déclaration visée à l 'article 192 . Cette pratique estime
que la simple présence de deux administrateurs ou de la majo-
rité des membres composant le conseil est insuffisante en dépit
des dispositions de l 'article 100 de la loi sur les sociétés commer-
ciales . Les membres absents ou non représentés pouvant être
décédés ou démissionnaires, il y aurait disparition du conseil
d 'administration et nullité de la déclaration . Il lui demande si :
1"
une telle pratique susceptible d 'avoir de graves répercussions
sur la vie des sociétés qui ne peuvent procéder dans les délais
souhaités à la réalisation de leurs augmentations de capital est
justifiée ; 2" le conseil d 'administration cesse d 'exister lorsque
le nombre des administrateurs le composant est devenu infé-
rieur à trois ; dans l 'affirmative, quelle est la situation de la
société dans la période précédant l 'assemblée générale convoquée
pour compléter le conseil . (Question du 6 juin 1972.1
Réponse. — Les questions posées par l 'honorable parlementaire
appellent, sous réserve de l 'interprétation souveraine des tribu-
naux, les réponses suivantes : 1° en vertu de l 'article 192 de la
loi n" 65-537 du 24 juillet 1966 sur les sociétés commerciales «les
souscriptions, les versements et les libérations d 'actions par compen-
sation avec des créances liquides et exigibles sur la société
sont constatés par une déclaration notariée émanant suivant le
cas soit du conseil d 'administration ou de son mandataire, soit
du directoire ou de son mandataire». Il résulte de ce texte
que la déclaration doit être prise au cours d'une séance du conseil
d 'administration (ou du directoire( à laquelle assiste un notaire.
Le conseil d 'administration peut aussi donner mandat par acte
notarié à un délégué de procéder à la déclaration notariale de
souscription . II est parfaitement justifié que le notaire qui inter-
vient dans la procédure contrôle la régularité de la déclaration
au regard en particulier de la composition du conseil d ' admi-
nistration et qu 'il refuse de la recevoir s 'il lui apparait que le
nombre des administrateurs est inférieur au minimum légal ;
2" il ne semble pas que l 'on puisse considérer que le conseil d ' admi-
nistration dont le nombre des administrateurs est devenu inférieur
au minimum légal de trois membres ait cessé d 'exister. En effet
aux termes de l 'article 94, alinéa 2, son effectif devra seulement
éétre complété, les administrateurs restants ayant comme mission
impérative et comme seul pouvoir de convoquer immédiatement
l 'assemblée générale ordinaire pour nommer tin nu plusieurs admi-
nistrateurs afin de sortir de cette situation très provisoire qui
paralyse la société .
Sociétés commerciales ]dissolution de sociétés
devenues uiiipersoinelles),
24966. —
M.
Ruais rappelle à M . le ministre de la justice
que l 'article 9 de la loi du 24 juillet 1966 sur les sociétés commer-
ciales a renversé les règles antérieurement admises en édictant ,
que la réunion de toutes les parts ou actions en une seule
main n'entraîne pas la dissolution de plein droit de la société.
Tout intéressé petit demander la dissolution de la société si la
situation n 'a pas été régularisée dans le délai d 'un an. L'article 5
du décret du 23 mars 1937 précise que l 'associé ou actionnaire
détenteur de tout le capital peut dissoudre la société à tout
moment par déclaration au greffe du tribunal de commerce . Le
déclarant est en principe liquidateur de la société . Or la loi
et le décret contiennent des dispositions fort précises concernant
les modalités de toute liquidation volontaire, jusqu 'à la décision
des associés ou de justice approuvant les comptes de liquidation
et prononçant la clôture de la liquidation . Mais aucune disposi-
tion n'a été prévue pour la liquidation des sociétés devenues uni-
personnelles. C 'est pourquoi il lui demande : 1" s 'il est possible
de prononcer la dissolution sans liquidation d 'une telle société ; le
déclarant devenant alors immédiatement propriétaire de tout
l 'actif social et prenant en charge tout le passif ; 2" ou bien, si,
comme le soutiennent certains auteurs (la seconde édition du
répertoire Dalloz des sociétés notamment), une liquidation est
toujours nécessaire, et dans quelles conditions ; 3" s 'il ne croit
pas nécessaire, pour éviter toute incertitude, avec les difficultés
susceptibles d 'en découler, de régler cette situation par un texte
additionnel à la loi de 1966 . (Question du 21 juin
1972 .)
Réponse. — Sous réserve de l'interprétation souveraine des
tribunaux, il n 'est pas possible de prononcer la dissolution sans
liqu.dation d 'une société dont toutes les parts ou actions ont
été réunies en une seule main. En effet, en vertu de l'article 391
de la loi n" 66-537 du 24 juillet 1966 qui est de portée géné-
rale, la «société est en liquidation dès l'instant de sa dissolution
pour quelque cause que ce soit» . Par ailleurs, l'article
5 du
décret n " 67-236 du 23 mars 1967 qui précise que l'associé
ou
l 'actionnaire entre les mains duquel sont réunies toutes les
parts ou actions d 'une société peut dissoudre cette société à
tout moment par déclaration au greffe du tribunal de commerce,
en vue de la mention au registre du commerce ajoute : «le décla-
rant est liquidateur de la société, à moins qu 'il ne désigne une
autre personne pour exercer cette fonction » confirmant ainsi
que la dissolution doit être immédiatement suivie d'une liqui-
dation. La loi et le décret prévoient des dispositions précises
en matière de liquidation
volontaire
qui doivent s'appliquer en
matière de dissolution d 'une société dont toutes les parts ou
actions ont été réunies en une seule main. Il s'agit en effet
en particulier d 'assurer la sauvegarde des intérêts des créanciers
sociaux et leur désintéressement . Certes la situation exceptionnelle
dans laquelle se trouve la société réduite à un seul associé (comme
pendant sa survie durant une année) rendra inapplicables cer-
taines dispositions prévoyant que ces décisions doivent être prises
en assemblée : elles seront alors remplacées par des décisions
unilatérales de l 'associé unique. Dans ces conditions, une adjonction
sur ce point à la loi du 24 juillet 1966 ne parait ni utile ni
même opportune.
PROTECTION DE LA NATURE ET ENVIRONNEMENT
Sites (protection des) : Tourrette-Levers.
19596. —
M.
^gile Barel
confirme à M.
le ministre délégué
auprès du Pren -
ministre, chargé de
la
protection de la nature
et de l'environnement, la volonté de la population de la commune
de Tourrette-Levens (Alpes-Maritimes) de sauvegarder le caractère
alpestre de leur territoire et, en particulier, les ruines et grottes
du Mont-Revel qui devraient être l 'objet de mesures de pro-
tection et de recherches archéologiques : ces mesures sont d 'autant
pies urgentes que déjà une grande entreprise d 'exploitation de
carrières de pierres a dévasté une pente de montagne en abat-
tant tous les arbres en vue de l 'extraction des pierres, abîmant
ainsi le magnifique aspect de ce vallon boisé de pins d 'Alep. Il
lui demande : 1" s 'il n 'estime pas nécessaire de susciter une
enquête pour vérifier la légalité de cette opération, à laquelle
on aurait procédé, sans qu 'au préalable ait été prononcée la dis-
traction du régime forestier et pour établir les responsabilités,
car celte déprédation sylvestre se serait déroulée au vu au su
des autorités ; 2" quelles mesures sont envisagées à la suite
de la pétition signée par 90 p . 11)0 des familles, soutenues par
le comité d 'animation et de défense, par le conseil municipal
unanime, le maire en tête, de cette commune protestant contre
la mutilation du site admirable constitué par les gorges du Paillon
de Levers, pétition réclamant la préservation de ce capital tou-
ristique, patrimoine de l 'ensemble du pays niçois . (Question du
21 août 1971 .)

3220
ASSEMBLEE NATIONALE
15 Juillet 1972
Réponse. — L'honorable parlementaire, en faisant état de l 'expiai .
tation d 'une carrière au Mont Revel, s'inquiète au sujet de la
légalité du défrichement qui a été effectué en travaux préli-
minaires à l'ouverture de cette carrière. L'affectation du terrain
à usage de carrière était mentionnée dans l'acte de vente par
la commune à l 'exploitant . C 'est donc à la commune qu 'il appar-
tenait de demander l'autorisation de distraction du régime forestier.
C'est du ministère de l'agriculture, auprès duquel a été déposée
une demande de régularisation, que relève maintenant l 'apprécia-
tion des suites à donner à cette affaire. En ce qui concerne
les mesures envisagées pour préserver le capital touristique repré-
senté par les gorges du Paillon de Levens, une délimitation du
site à préserver a été réalisée par une commission réunissant
des représentants des administrations intéressées, ainsi qu 'un
architecte paysagiste . Cette délimitation a été acceptée par l'exploi-
tant .
Sites 'protection des) : Tourrette-Levens.
22266. — M. Virgile Barel
expose à M . le ministre délégué
auprès du Premier ministre, chargé de la protection de la nature
et de l'environnement,
que malgré le sursis à statuer prononcé
le 26 juillet 1971 par arrêté de M . le préfet des Alpes-Maritimes
sur une demande d 'extension de carrière sur le territoire de
la commune de Tourrette-Levens
,06', l 'entreprise visée par cet
arrêté a irrégulièrement ouvert un chantier d'extraction de pierre
sur les flancs de la colline dénommée le mont Revel, sise sur
le territoire de cette commune . Ces travaux menacent d'entraî-
ner la destruction d 'un site archéologique dont le classement est
en cours d 'étude au ministère des affaires culturelles, et portent
une grave atteinte à l 'admirable site touristique des gorges du
Paillon, consailuant la base du mont tle""el . Il lui demande pour
quelles raisons l ' application
ce
l 'arrêté précité, dont la violation
est caractérisée. n 'a pas été contrôlée par les services adminis-
tratifs responsables. Question du 5 février
1972.)
Réponse. — Ainsi qu 'il a été indiqué à l'honorable par-
lementaire dans la réponse faite à sa question n" 19567 du
5 août 1971, l 'enquête administrative déclenchée en vue de l 'ouver-
ture d 'une instance de classement pour la protection du site
du col de Revel a fait apparaître qu'il s'agit d 'un site archéo-
logique, qui relève par conséquent de la compétence du minis-
tère des affaires culturelles.
Villes nouvelles 'Cergy. ontoisei.
23054. — M. Poniatowski
attire l 'attention de M. le ministre
délégué auprès
du Premier
ministre,
chargé de la protection
de la
nature et de l 'environnement, sur les projets d'extensior de
la ville nouvelle de Cergy-Pontoise, qui se concrétisent actuelle-
ment par une enquête préalable d 'utilité publique portant sur
2.115 hectares et concernant les territoires des communes du
plateau de l ' llautil. Il s'agit là d 'une région naturelle restée à
peu prés intacte, malgré la proximité de la capitale et qui
représente un ensemble assez exceptionnel du point de vue fo res-
tier, agricole, touristique . Ces nouvelles acquisitions ne semblent
pas indispensables au développement normal de là ville nouvelle
qui dispose déjà d 'un territoire considérable qu'elle mettra de
tris longues années à utiliser complètement. Rien ne justifie
en tout cas la hàte avec laquelle l 'opération a été mise en
route. II lui demande : 1" s 'il existe une étude sérieuse des
projets d'extension de la ville nouvelle justifiant l 'enquête préalable
en cou rs et les raisons pour lesquelles ces projets ne sont pas
largement connus et débattus avant la mise en oeuvre d ' une
telle procédure ; 2" s 'il ne serait pas préférable au lieu d ' une
urbanisation excessive contraire à l 'évolution prévisible de la fin
de ce siècle, de pratiquer une politique de sauvegarde de l ' envi.
nettement, de la nature et des villages ruraux dans certains
de leurs aspects ; 3" s 'il ne serait pas souhaitable de créer,
afin de protéger cette région naturelle, un parc régional qui
couvrirait le plateau de Matait et celui du Vexin, à l 'image
du projet envisagé pour les cinq forêts de la région Nord .
de Paris . En ce qui concerne l 'orientation de ta ville nouvelle:
4" si l 'adoption de l'aérotrain qui doit, de l 'aveu même de ses
défenseurs, faciliter les déplacements massifs et rapides vers la
Défense, ne conduit pas à faire de la ville nouvelle une ville
dortoir ; 5 "
si l 'administration acceptant l'urbanisation de la boucle
de Chanteloup et du plateau de Conflans, touchant au territoire
de la ville nouvelle, un ensemble urbain longiforme démesuré
ne vas pas se constituer, et ce à l 'Ouest de Paris, le long de
l 'Oise et de la Seine, exemple parfait d 'un mode d 'urbanisation
que toute le monde réprouve. 'Question du 18 murs 1972.)
Réponse. — L'honorable parlementaire pose cinq questions rela-
tives à l 'urbanisation dans la région de Pontoise. 1" La première
concerne les conditions techniques et administratives dans les-
quelles a été lancée l 'enquête préalable à la déclaration d 'utilité
publique pour l 'urbanisation de la vallée de l'Hautil. Nous ren-
voyons pour cette question à la réponse faite par M . le ministre
de l 'équipement et du logement, responsable de l 'opération, à
qui les cinq questions ont été posées dans les mêmes termes ;
2" la sauvegarde de la nature et des villages ruraux est évi-
demment un des objectifs de la politique du ministre délégué
chargé de la protection de la nature et de l 'environnement. Celui-ci
doit cependant être concilié avec la nécessité de fournir aux
Français logements, lieux d 'emplois et équipements collectifs . L'objet
de documents comme le schéma d'aménagement de la région
parisienne est précisément de définir les zones à préserver et
les zones à urbaniser. Divers choix étaient possibles : le schéma
approuvé en 1965 prévoit la réalisation de la ville nouvelle de
Cergy-Pontoise, qui doit s 'étendre notamment sur les versants de
l'Hautil. Le choix de cette zone comme secteur urbanisable
résulte évidemment de sa très grande proximité du centre urbain
de la préfecture déjà en grande partie réalisé, et du centre
tertiaire de Puisaux . A partir du moment où le centre urbain était
ainsi localisé, tout autre option d 'aménagement pour les versants
de l'Hautil n 'aurait pas été réaliste . Cependant, en raison de
la particularité du site, des précautions seront prises : ce quartier
sera réservé à l'implantation de maisons individuelles et d 'immeu-
bles collectifs bas, avec de nombreux espaces verts. En outre,
les villages de Jouy-le-Moutier, Boisemont, Vauréal et Courdimanche
resteront en dehors de l 'urbanisation nouvelle et conserveront leur
caractère actuel . Enfin, les bois de l 'Hautil sur le plateau ne seront
pas touchés par l 'urbanisation ; 3" la question de la protection
de la partie de l 'ilautil, où aucune urbanisation n 'est engagée
et de l 'ensemble de la région du Vexin, se pose en effet comme
contrepartie de l'urbanisation volontaire de la ville nouvelle. La
forêt de l 'Ilautil est protégée par les différents plans d 'urba-
nisme et l 'acquisition des bois par la puissance publique est en
cours. En ce qui concerne le Vexin, les mesures de protection
adaptées doivent être recherchées d'abo rd dans les législations (le
l 'urbanisme, des sites et des espaces boisés . Les services concer-
nés procèdent aux études préalables nécessaires pour la mise en
place de ces protections . 'La création d'un parc naturel ré g ional
n 'amènerait pas en elle-même un renforcement de celles-ci, mais
serait de nature à en faciliter l'application en donnant aux habi-
tants de la région une meilleure conscience de son image par-
ticulière et de leur solidarité. Elle contribuerait en outre à la pro-
motion d 'un espace rural qui devrait le rester. Le ministre délé-
gué chargé de la protection de la nature et de l 'environnement,
déjà saisi de cette suggestion, étudie le problème, Mais c ' est
aux collectivités locales que revient l 'initiative de demander la
création d'un parc naturel régional, et ce sont elles qui devront
ultérieurement assumer la charge financière de son fonctionne-
ment ; 4" le rapprochement de l 'habitat et des emplois constitue
un des moyens d 'améliorer la qualité de la vie des citadins et
de diminuer les encombrements, sources de nuisances. Or l 'une
des principales justifications de la décision de relier la Défense
à Cergy-Pontoise par aérotrain est précisément l 'effet d 'entraî-
nement escompté pour I:implantation, clans la ville nouvelle, d 'acti-
vités tertiaires, pote' qui une liaison rapide avec un centre déci-
sionnel de très haut niveau constitue un attrait essentiel. D'ores
et déjà plusieurs milliers d'emplois ont été créés . 30 .1)00 nouveaux
emplois doivent être créée att total durant le Plan ; 5 "
l 'urba-
nisation de Conflans et Chanteloup n'est, en effet, pas exclue
par le schéma directeur, comme complément à l'urbanisation de la
ville nouvelle qui ne manquera pas d 'exercer son attraction sur
ces zones voisines . Cependant ces opérations ne sont pas physi-
quement engagées, à la différence de la ville nouvelle . Il n'y
aurait donc pas l'obstacle de l 'irréve rsibilité au cas où de nou-
velles réflexions conduiraient à la nécessité d 'une coupure dans
l 'urbanisation dans ce secteur.
Pollution de la nner.
23630. — M . de Poulpiquet expose à M. le ministre délégué auprès
du Premier ministre, chargé de la protection de la nature et de
l'environnement, que les marins pêcheurs et les conchyliculteurs ont
manifesté leur émotion en raison de la répétition d 'accidents
survenus à des navires de commerce transportant des produits
toxiques. Ils sont également très sensibles à l 'augmentation de la
pollution marine causée par le déchargement volontaire en haute
mer de résidus indust riels et enfin, comme l 'ensemble des citoyens,
ils sont particulièrement conscients de la nécessité de lutter avec
la plus grande énergie contre les pollutions d 'origine urbaine nu
industrielle . Il lui demande quelle est sa position à l'égard des
suggestions suivantes dont la prise en compte permettrait de
trouver une s'tution aux problèmes ainsi exposés : 1" renforcement
de la réglementation internationale relative au chargement et au
transport par mer des marchandises dange reuses dans le but d'assu-
rer la prévention de la pollution de la mer en cas de naufrage
du navire et de la perte de la cargaison ; 2" établissement d 'une

15 Juillet 1972
ASSEMBLEE NATIONALE
3221
convention internationale sur la réparation des dommages causés
Réponse. — La question posée par l 'honorable parlementaire
par les produits toxiques accidentellement rejetés à la mer
;
évoque les problèmes de pollution de la mer dont l 'origine est
3" interdiction formelle du rejet volontaire en haute mer de résidus
soit le déversement de produits toxiques par les navires au
industriels lexiques ; 4" application stricte des interdictions relatives
cours de leur activité de transport, soit l 'immersion de divers
au déversement dans les rivières ou dans la tuer des eaux polluées
résidus industriels par des navires spécialement affectés à cette
d 'origine urbaine où industrielle ; 5" renforcement des ressources
opération. Des négociations internationales sont actuellement menées
des agences financières de bassin ; 6" représentation des pêcheurs
sur l 'une et l'autre cause de ces pollutions. S 'agissant de la
maritimes et des conchyliculteurs dans les comités de bassin . (Ques-
pollution due au transport de certaines marchandises dangereuses,
tnon du 22 avril 1972.) i1 convient d 'indiquer que l'organisation maritime de consultation
intergouvernementale (O. M. C. I.l vient d 'élaborer une convention
internationale cadre qui fixera à la fois les conditions de transport
de ces marchandises et le principe de l 'interdiction de leur
rejet en mer . Ce projet de convention est actuellement négocié
au sein des organes spécialisés de l ' O . M. C. I. et le Gouvernement
français suit avec une particulière attention sa mise au point . Il
y a lieu de noter que ce système conventionnel sera complété
par un autre instrument mis actuellement à l 'étude par le comité
juridique de l 'O. M. C . 1. visant la réparation de dommages dus
au déversement accidentel de produits dangereux au naufrage
d 'un navire transportant de tels produits. S 'agissant de la pollution
due à l'immersion par des navires de résidus industriels ou autres
en haute mer, il est indiqué à l'honorable parlementaire qu 'un
accord régional vient d 'étre signé à Oslo . Par cet accord, qui
sera prochainement soumis à la ratification du Parlement, les
Etats riverains de la mer du Nord s'engagent à interdire les
immersions de produits toxiques dans une zone correspondant
sensiblement à celle de la convention sur les pêcheries de l 'Atlantique
du Nord-Est. Dès à' présent, des négociations ont été ouvertes
à l 'initiative de la France auprès des Etats intéressés en vue de
le rendre applicable en Méditerranée. Enfin, un projet de convention
générale du type de celle qui vient d 'être signée à Oslo a fait
l 'objet de réunions intergouvernementales à Reykjavik en avril 1972
et à Londres en mai 1972 . Ce projet a été examiné par la
conférence des Nations-Unies sur l 'environnement à Stockholm qui
a décidé d'en renvoyer l 'examen à une prochaine conférence inter-
gouvernementale qui doit se réunir à l'initiative du gouvernement
britannique avant le mois de novembre 1972.
Réponse. — Les suggestions de l 'honorable parlementaire sur les
mesures à prendre pour lutter contre la pollution de la mer
appellent les réflexions suivantes ; 1" s'agissant des risques de pollu-
tion dus au transport de certaines marchandises dangereuses, il
convient d 'indiquer que l 'Organisation maritime de consultation
intergouvernementale iO . M. C . I.) vient d 'élaborer une convention
internationale cadre qui couvrira à la fois les conditions de transport
de ces marchandises et posera le principe de l 'interdiction du rejet
eu mer de ces produits . Ce projet de convention est actuellement
négocié au sein des organes spécialisés de l ' O. M .C.I. et le' Gouver-
nement français suit avec une particulière attention sa mise au
point. D'ores et déjà, à un niveau régional qui réunit les Etats
riverains de la mer du Nord, vient d 'être signé à Oslo un accord
par lequel les Etats signataires s'engagent à interdire les immersions
des produits toxiques dans une zone correspondant sensiblement
à celle de la convention sur les pêcheries de l 'Atlantique du
Nord-Est. Cet accord sera prochainement soumis à la ratification
du Parlement . Dès à présent, des négociations ont été ouvertes à
l 'initiative de la France auprès des Etats intéressés en vue de le
rendre applicable à la Méditerranée ; 2" quant à l 'établissement
d 'une convention internationale sur réparation des dommages
causés par les produits toxiques accidentellement rejetés à la mer,
il est indiqué à l 'honorable parlementaire que le comité juridique '
de l 'O. M . C. I. prépare un projet de convention qui s 'inspirera de
l'accord signé à Bruxelles en 1969 sur la réparation des dommages
causés à la suite d'une pollution par hydrocarbures ; 3" enfin, un
projet de convention générale du type ee celle qui vient d 'être
signée à Oslo a fait l 'objet de réunions intergouvernementales
à Reykjavik en avril 1972 et à Londres en mai 1972 . Ce projet a
été examiné par la conférence des Natives Unies sur l'environ-
nement à Stockholm qui a décidé d 'en renvoyer l 'examen à une
prochaine conférence intergouvernementale qui doit se réunir à
l 'Initiative du Gouvernement britannique avant le mois de
novembre 1972 ; 4" en ce qui concerne les rejets effectués dans
les eaux douces, le renforcement des conditions techniques et admi-
nistratives de délivrance des autorisations de déversements d 'origine
industrielle ou urbaine des eaux superficielles, souterraines ou de
mer dans la limite territoriale a été préparé par les administrations
compétentes et est en cours d 'examen devant le Conseil d 'Etat ;
5" le développement des ressources des agences financières de
bassin s 'est avéré indispensable pour que le taux des redevances
soit à la fois plus incitatif à l'égard des pollueurs et que le montant
des aides qu 'elle; puissent distribuer soit plus important et favorise
la réalisation accrue d 'ouvrages d'épuration . Ce montant qui était
de 487,5 millions de francs lors de leurs premiers programmes
pluriannuels d 'intervention atteindra au cours de leurs seconds
programmes la somme de 1 .267 millions de francs . La différence
ainsi constatée provient de l 'augmentation du taux des redevances
qui passera en valeur moyenne pondérée de 2 .50 francs à 4 francs
par an et par habitant ou par habitant équivalent ; 6" s 'agissant de
la représentation des pécheurs maritimes et des conchyliculteurs
dans les comités de bassin, il convient de noter que la totalité
de leurs sièges sera renouvelée au cours de 1973 . Les diverses admi-
nistrations compétentes étudient d 'éventuelles modifications de la
représentation des différentes catégories d 'usagers au sein de ces
comités. D 'ores et déjà, il a été demandé à leurs présidents
d 'associer à leurs travaux, en qualité de personnes qualifiées, des
représentants des milieux intéressés aux problèmes concernant le
littoral ou la nier .
Pollution de la nier.
23986. —
M.
Olivier Giscard d'Estaing
attire l 'attention de
M. le ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé de
la
protection
de la nature et de l'environnement,
sur les graves
conséquences qui, sur le plan de la pollution des mers, résultent,
d'une part, du grand nombre d 'accidenLs survenus à des navires
de commerce transportant des produits toxiques et, d 'autre part,
du déchargement volontaire en pleine mer de divers résidus
d 'origine industrielle . II lui demande s'il n 'estime pas souhaitable
que toutes négociations utiles soient engagées sur un plan inter-
national afin : de renforcer l 'actuelle réglementation en la
matière et prévenir la pollution des mers en cas de naufrage
de navire ou de perte de cargaison toxique ; 2" d'arriver à
l 'interdiction formelle de tous rejets volontaires en haute nier
de résidus industriels polluants . (Question du 5 triai 1972 .)
*
SANTE PUBLIQUE ET SECURITE SOCIALE
Accidents du travail.
20594 . — M. Chaumont appelle l'attention de M .
le ministre de
la santé publique et de
la sécurité sociale sur la situation des
membres bénévoles des organisations de parents d 'élèves qui
ne sont couverts, en ce qui concerne les accidents du travail,
par aucun organisme officiel. Les membres bénévoles des orga-
nismes sociaux sont couverts eu vertu de l 'article L. 416
vii
du
code de la sécurité sociale et énumérés par le décret n" 63-380
du 8 avril 1963. Il lui demande si le bénéfice de cet article
ne pourrait pas être étendit aux membres bénévoles des organi-
sations de parents d 'élèves, siègeant aux différents conseils consti-
tués par un texte de loi, donc obligatoires et légaux .
n Question
du :.8 octobre 1971 .1
Réponse. — En vertu des dispositions de l'article L. 416-6" du
code de la sécurité sociale . bénéficient des dispositions de la
législation sur les accidents du travail
s les personnes qui participent
bénévolement au fonctionnement d 'organismes à objet social créés
en vertu ou pour l 'application d 'un texte législatif ou réglementaire,
dans la mesure où elles ne bénéficient pas à un autre litre des
dispositions du présent livre. Un décret détermine la nature
des organismes visés par la présente disposition ; il peut en établir
la liste». Le décret n" 63-380 du 8 avril 1963
pris en vertu
de ces dispositions comporte une liste limitative d 'organismes à
objet social et de fonctions bénévoles auxquelles les dispositions
précitées sont applicables . Les organisations mentionnées par
l 'honorable parlementaire n 'y figurent pas . Le ministre de la
santé publique ne manquerait pas d 'examiner, s'il en était saisi par
M. le ministre de l 'éducation nationale, plus particulièrement
qualifié en la matière, si lesdites organisations sont susceptibles
d'être considérées comme
r organismes à objet social créés en
vertu ou pour l 'application d 'un texte réglementaire
u
et, de ce
chef, comme pouvant faire l'objet d 'une extension de la liste
figurant à l 'article 2 du décret précité . En l 'état actuel des textes,
rien ne s'oppose à ce que les personnes intéressées demandent
leur inscription à l 'assurance volontaire «accidents du travail s
prévue à l 'artic!e L. 418
du code de la sécurité sociale pour se
couvrir contre les accidents dont elles seraient victimes par le
fait ou à l'occasion de leurs fonctions bénévoles . Cette assurance
procure -- à la seule exception de l 'indemnité journalière de
l 'incapacité temporaire — l 'ensemble des avantages prévus au
livre IV du code de la sécurité sociale. La demande d'inscription
à l 'assurance volontaire doit élre adressée à la caisse primaire
d 'assurance maladie dans la circonscription de laquelle l 'intéressé
exerce son activité,
77

3222
ASSEMBLEE NATIONALE
15 Juillet 1972
nistratives des organismes d 'assurance maladie. Mais, si les per-
sonnes âgées participent désormais pour une fraction plus impor-
tante de 10 p. 100 des tarifs, aux dépenses d'honoraires médicaux
et de produits pharmaceutiques, en revanche, elles sont, au
même titre que les autres assurés, bénéficiaires de l 'extension
du champ d 'application de la garantie du régime. La portée du
décret déjà cité du 23 décembre 1970 est très importante puisque
ce texte a pour objet d 'exonérer les intéressés de toute partici-
pation pour les dépens-es afférentes aux hospitalisations — soit
à partir du trente-et-unième jour, soit dès le premier jour pour
les interventions affectées d 'un coefficient élevé — àux traitements
par rayons et au grand appareillage . 2" Le projet de loi portant
réforme de l 'assurance vieillesse des travailleurs non salariés qui
a été voté par l 'Assemblée nationale tend à assurer aux artisans
et aux commerçants une égalité de traitement avec les autres
catégories sociales. A cet effet, les intéressés bénéficieront d 'un
régime de base d'assurance vieillesse régi, tant en matière de
cotisations que de prestations, par les dispositions du régime général
des salariés, sous la seule réserve des adaptations que les différences
de nature entre la situation des salariés et celle des non-salariés
pourraient rendre indispensables au bon fonctionnement du régime.
En outre, un régime complémentaire pourra être créé pour chacun
des groupes de professions (artisans d 'une part, commerçants et
industriels, d 'autre part), afin de compléter les droits résultant
du régime de hase. 3" Le problème évoqué par l 'honorable
parlementaire n 'a pas échappé au ministre de la santé publique
et de la sécurité sociale qui, en liaison avec ses collègues
intéressés, a étudié les possibilités d 'étendre aux artisans et
commerçants retraités le bénéfice des dispositions prévues par
la loi n" 50-891 du 1" août 1950. Il est toutefois apparu qu 'une
telle extension qui entrainerait des dépenses supplémentaires
importantes à la charge de l'Etat afin de compenser les pertes
de recettes qui en résulteraient pour la S. N. C. F. ne pouvait
être envisagée dans la conjoncture économique actuelle. Cependant,
la mise en service d'une carte d 'abonnement dite « carte vermeils
permet aux hommes âgés d 'au moins soixante-cinq ans et aux
femmes de soixante ans qui en font l 'acquisition, de bénéficier,
pendant une durée d 'une année, d 'une réduction de 30 p . 100
sur les tarifs de voyage des grandes lignes du réseau de la
S. N. C. F. Malgré le caractère commercial de cette mesure, il
n'en demeure pas moins qu'elle est de nature à faciliter les
déplacemeatts de toutes les catégories de personnes âgées et
notamment de celles auxquelles s 'intéresse plus particulièrement
M. Pierre Lagorce.
Accidents de travail.
21508. — M. Spénale appelle l 'attention de M . le ministre de la
santé publique et de la sécurité sociale sur la situation des victimes
d'accidents du travail survenus dans les pays autrefois placés sous
la souveraineté, le protectorat ou la tutelle de la France, avant leur
accession à l'indépendance . Ces travailleurs accidentés ont obtenu
des rentes liquidées selon les législations applicables dans ces pays.
Toutefois, ces rentes ne donnent pas lieu, quelle que soit la rési-
dence des bénéficiaires, à l 'application des revalorisations annuelles
des rentes d'accidents du travail, régis par la législation française.
Une exception a cependant été faite au profit des ressortissants
français accidentés en Algérie avant le 1"' juillet 1962 auxquels
l 'article 7 de la loi n" 64-1330 du 26 décembre 1964 a accordé une
allocation bénéficiant des revalorisations annuelles des rentes régies
par la législation française . Il en résulte de regrettables inégalités
de situations entre les travailleurs français accidentés résidant actuel-
lement en France, selon le territoire sur lequel s'est produit l'acci-
dent. Il lui demande quelles mesures il compte prendre pour
rétablir l'équité et dans quels délais . (Question du 15 décembre
1971 .)
Réponse . — Les conséquences des accidents du travail survenus
par le fait ou à l 'occasion d 'une activité exercée sur des territoires
alors dépendant de la France sont régies par la réglementation
qui était en vigueur à la date de l'accident et, le cas échéant, par
les dispositions adoptées par les Etats devenus indépendants . La
plupart des législations nouvelles ont prévu la revalorisation des
rentes. Nos nationaux sont susceptibles, le cas échéant, de bénéfi-
cier de celles-ci conformément aux stipulations des conventions
internationales existantes . C'est ainsi, par exemple, que les Français
titulaires de rentes correspondant à un taux d'incapacité perma-
nente d 'au moins 10 p . 100 à la suite d 'un accident du travail
survenu au Maroc peuvent obtenir les majorations prévues par la
législation marocaine (en dernier lieu, décret royal n" 475-613 du
26 août 1966) . Il importe donc, au premier chef, que les intéressés
s 'informent auprès des services compétents des dispositions suscep-
tibles de leur être applicables. Pour ce qui est de l'octroi éventuel
de compléments de majorations par référence au niveau des avan-
tages de cette nature prévus par la législation française, le résultat
des études entreprises fait l'objet d 'un examen concerté entre les
départements ministériels compétents.
Accidents du travail.
21037. — M . Sallenave
rappelle à M. le ministre de la santé
publique
et de la sécurité sociale que les victimes d 'accidents
du travail survenus dans les pays autrefois placés sous la souve-
raineté, le protectorat ou la tutelle de la France, avant l 'accession
de ces pays à l 'indépendance, ont obtenu des rentes liquidées selon
les législations applicables dans ces pays . Ces rentes ne donnent
pas lieu, quelle que soit la résidence actuelle des bénéficiaires, à
l'application des revalorisations annuelles prévues par la législation
française. Une exception a cependant été faite au profit des
ressortissants français accidentés en Algérie avant le 1" juillet
1962. Afin de tenir compte des avantages acquis, l 'article 7
de la loi n" 64-1330 du 26 décembre 1964, a accordé à ceux-ci
une allocation correspondant aux revalorisations annuelles des
rentes régies par la législation française . Il en résulte de regret-
tables inégalités de situation entre les travailleurs français victimes
d'accidents du travail résidant actuellement en France, selon le
territoire sur le•;uel l 'accident s'est produit . Il lui demande s ' il
n'envisage pas d 'accorder aux travailleurs de nationalité française
résidant en France, victimes d 'accidents du travail survenus dans
les pays autrefois placés sous la souveraineté, le protectorat ou
la tutelle de la France. des avantages analogues à ceux qui ont
été prévus par l 'article 7 de la loi du 26 décembre 1964 pour
les victimes d 'accidents survenus en Algérie avant le 1 juillet
1962. (Question du 23 novembre 1971 .)
Réponse. — Les conséquences des accidents du travail survenus par
le fait ou à l 'occasion d'une activité exercée sur des territoirds alors
dépendant de la France sont régies par la réglementation qui
était en vigueur à la date de l 'accident et, le cas échéant, par
les dispositions adoptées par les Etats devenus indépendants . La
plupart des législations nouvelles ont prévu la revalorisation des
rentes. Nos nationaux sont susceptibles, le cas échéant, de bénéficier
de celles-ci conformément aux stipulations des conventions inter-
nationales existantes. C'est ainsi, par exemple, que les Français
titulaires de rentes correspondant à un taux d 'incapacité permanente
d'au moins 10 p . 100 à la suite d 'un accident du travail survenu
au Maroc peuvent obtenir les majorations prévues par la législation
marocaine (en dernier lieu, décret royal n" 475-68 du 26 août
19G8i . Il importe donc, au premier chef, que les intéressés s 'informent
auprès des services compétents des dispositions susceptibles de leur
être applicables . Pour ce qui est de l'octroi éventuel de compléments
de majorations par référence au niveau des avantages de cette
nature prévus par la législation française, le résultat des études
entreprises fait l 'objet d'un examen concerté entra les dépar-
tements ministériels compétents.
Commerçants et artisans.
21373. — M . Pierre Lagorce attire l'attention de M. le ministre
de la santé publique et de la sécurité sociale sur les problèmes
posés aux artisans et commerçants retraités. Il lui demande s ' il
n'envisage pas de prendre des mesures permettant : 1" que soient
rétablies à 60 p. 100 les couvertures maladie et pharmaceutique;
2" que le montant de la retraite ne puisse, en aucun cas, être
inférieur au S. M. I. C. ; 3" que les artisans et commerçants
retraités bénéficient, comme leurs collègues en activité, de la
réduction de 30 p . 100 sur les chemins de fer, une fois par an.
(Question du 8 décembre 1971 .)
Réponse. — 1° Il n 'est pas envisagé de modifier les textes
relatifs aux obligations du régime d 'assurance maladie et maternité
des travailleurs non-salariés afin de rétablir au profit des assurés
ou de leurs ayants droit âgés de plus de soixante-cinq ans, le
ticket modérateur de 40 p . 100 qui était appliqué antérieurement
à l'intervention du décret n" 70-1282 du 23 décembre 1970 pour
le calcul des remboursements des frais médicaux concern ent la
classe d 'âge ainsi définie . Ce sont en effet les administrateurs
élus des caisses mutuelles régionales d 'assurance maladie des
travailleurs non-salariés qui, lors de leur assemblée plénière réunie
le 8 octobre 1970, se sont prononcés eux-mêmes, d 'une part,
pour une plus grande efficacité du régime dans la couverture des
gros risques et, d'autre part, pour l'uniformisation du taux des
prestations maladie . L'existence d'un barème différent pour les
adultes et pour les personnes âgées trouvait son origine dans
le fait que, lors de sa mise en vigueur, l 'assurance maladie
des travailleurs non salariés avait limité son action à la prise
en charge, pour ce qui concerne les frais de petit risque, des
dépenses afférentes aux affections des personnes âgées de plus
de soixante-cinq ans et de moins de quatorze ans . Une première
mesure, étendant le bénéfice de la couverture du même risque
aux autres ressortissants du régime, avait fixé, pour ces
derniers, le ticket modérateur à 50 p . 100 des tarifs servant de
base aux remboursements de la sécurité sociale. Il n 'est pas
apparu que le maintien de deux taux différents de remboursement
selon les classes d 'âge se justifiait sur le plan social . Par ailleurs,
un tel état de choses n 'était pas sans alourdir les tâches d 'admi .

15 Juillet
1972
ASSEMBLEE NATIONALE
3223
Iti valides civils (prestations familiales).
22527. — M. Marc Jacquet rappelle à M . le ministre de la santé
publique et de la
sécurité sociale que le décret n° 46-2880 du
10 décembre 1946 fixant le régime des prestations familiales dispose
que sont en particulier présumés être dans l 'impossibilité d 'exercer
une activité professionnelle les invalides assurés sociaux classés
dans les 2' et 3` groupes. Il résulte de ces dispositions que les
invalides du groupe, s'ils veulent bénéficier des prestations
familiales, doivent justifier d 'une impossibilité d'exercer une acti-
vité professionnelle . A cet effet, il leur faut présenter une demande
auprès de la caisse d'allocations familiales de leur résidence, cette
demande étant soumise à une commission départementale qui
statue sur l 'attribution ou le refus des allocations familiales. Dans
la pratique, les invalides du 1" groupe qui, très souvent, ne peu-
vent travailler qu'à temps partiel, doivent justifier que leur activité
est au moins égale à dix-huit jours ou 120 heures de travail par
mois. L'invalidité, en raison de laquelle ces assurés sociaux ont
été classés dans le 1" groupe, ne leur permet souvent d ' exercer
qu'une activité réduite, inférieure aux exigences qui viennent
d 'être rappelées. Les dispositions en cause apparaissent comme
particulièrement rigoureuses, c 'est pourquoi il lui demande s'il peut
faire procéder à une nouvelle étude de ce problème afin de modi-
fier l 'article 4 du décret du 10 décembre 1946, de telle sorte que
tout titulaire d 'une pension d'invalidité du régime général de
sécurité sociale, quel que soit le groupe dans lequel il est classé,
soit présumé dans l'impossibilité d'exercer une activité profession-
nelle, cette présomption lui donnant alors automatiquement droit à
l 'attribution des prestations familiales et, par voie de conséquence,
dans un certain nombre de cas, à l 'allocation de logement. (Question
du 19 février 1972 .)
Réponse. — L 'article 3 .13° du décret du 10 décembre 1946 modifié
(décret n° 72-314 du 17 avril 1972) prévoit que sont présumés
être dans l 'impossibilité d 'exercer une activité professionnelle et
peuvent, en vertu de l'article L. 513 du code de la sécurité sociale,
prétendre aux prestations familiales, les invalides assurés sociaux
classés dans les 2' et 3' groupes définis par l 'article L. 310 du code
de la sécurité sociale . Par contre, les invalides assurés sociaux du
1" groupe étant considérés, aux termes de l 'article L. 310 du
code de la sécurité sociale, comme capables d 'exercer une activité
rémunérée, ne bénéficient pas de cet avantage . Toutefois, compte
tenu des difficultés que rencontre cette catégorie de personnes à
se reclasser professionnellement, certaines se trouvent étre sans
activité professionnelle et ne peuvent ouvrir droit au bénéfice des
prestitions familiales . L 'article 4 du décret susvisé (décret du
17 avril 19'2) prévoit que les personnes qui sont dans l 'impossi-
bilité d'exercer une activité professionnelle peuvent justifier par
tous les moyens de cette impossibilité . Elles déposent une demande
de prestations auprès de la caisse d 'allocations familiales de leur
résidence. Les prestations familiales sont attribuées par décision
motivée du conseil d 'administration de la caisse d 'allocations fami-
liales prise après examen des justifications fournies . Le décret
du 17 avril 1972 confie aux conseils d 'administration des caisses
d 'allocations familiales la responsabilité de i 'attribution des pres-
tations familiales, ce qui simplifie le système antérieur et per-
mettra un examen plus rapide des cas litigieux.
Médecins (cotisations vieillesse
demandées à un médecin ayant cessé son activité).
22857. —
M. Médecin attire l 'attention de M .
le ministre de la
santé publique et de la sécurité sociale sur le caractère abusif que
présentent certaines dispositions réglementaires relatives au régime
autonome d 'allocation vieillesse des professions libérales . Il lui
cite le cas d 'un médecin qui a cessé d 'exercer la médecine à titre
libéral le 31 décembre 1968 et qui, pour l 'année 1967, alors que le
montant du forfait fixé par l 'inspecteur des impôts était nul, s 'est
vu réclamer une somme de 1 .750 francs à titre de cotisation à la
C. A. R . M. F. Il lui demande s 'il estime normal et équitable qu ' une
caisse d 'allocation vieillesse d 'une profession libérale puisse réclamer
à l 'un de ses anciens cotisants, plusieurs années après que ce
dernier a cessé son activité libérale, une somme atteignant presque
2.000 francs alors que le revenu imposable au titre des professions
libérales était nul et que, par conséquent, le montant de la cotisation
a été basé uniquement sur le revenu salarial imposable de l 'intéressé
et celui de son conjoint, pour l 'exercice considéré . II lui demande
également si, ainsi qu'il en a manifesté l 'intention dans la réponse
à la question écrite n" 9537 (Journal
officiel,
Débats Assemblée
nationale, du 9 avril 1970. p. 838), il n 'envisage pas d 'apporter enfin
une solution au problème posé par la disproportion qui peut exister
entre ie montant des cotisations d 'assurance vieillesse dues par les
personnes qui exercent une activité libérale à titre accessoire, nu do
façon réduite, et le revenu professionnel non salarié que les inté .
ressés retirent de cette activité . Il lui demande, enfin, s 'il considère
comme conforme à la législation en vigueur qu 'un même salaire
fasse l'objet de deux retenues au titre de l 'assurance vieillesse, l 'uns
en faveur du régime général de sécurité sociale, l 'autre en faveur
du régime autonome d 'allocation vieillesse des professions libérales.
(Question du I1 mars 1972.)
Réponse . — En ce qui concerne le médecin dont le cas particulier
est cité par l 'honorable parlementaire, il conviendrait que soient
fournis les renseignements permettant de faire pro' ;édcr à une
enquête . Il est cependant d 'ores et déjà indiqué, d 'une part, que
pour être radié du régime d 'assurance vieillesse des médecins
non salariés . il est nécessaire d'apporter la preuve de la cessation
de l'activité non salariée, notamment par la production d 'un cer-
tificat de '-adiatinn de la patente, et, d 'autre part, que pour réclamer
les cotisations non acquittées dans les délais légaux, la C . A . R. M . F .,
comme taus les organismes d'assurance vieillesse des professions non
salariées, dispose d 'un délai de cinq ans à compter de la date
d 'exigibilité des cotisations . En ce qui concerne le problème de
fond, il est exact que les médecins non salariés sont tenus, en
l'état actuel de la réglementation, au paiement de cotisations for-
faitaires dont le montant est actuellement de 4.958 francs
(3.468 francs en 1968). Il n 'est pas douteux, ainsi que cela avait déjà
été indiqué dans la réponse à la question écrite n° 9537, qu 'une
certaine disproportion peut exister entre le montant des cotisations
d'assurance vieillesse dues par les personnes qui exercent une
activité libérale à titre accessoire ou de façon réduite et le revenu
professionnel non salarié que les intéressés retirent -de cette
activité. Cette disproportion est d 'autant plus sensible que si des
exonérations de cotisations pour cause d 'insuffisance des ressources
sont prévues, il est tenu compte, pour l 'appréciation des ressources
d 'un assujetti ayant sollicité une exonération, non seulement du
revenu professionnel de la profession libérale, mais également des
ressources de toute nature de l 'assujetti et de son conjoint, à
l 'exclusion des pensions de guerre et des allocations tamiliales.
C'est ainsi qu'un médecin n 'ayant retiré qu 'un revenu modique de
l 'exercice libéral de sa profession peut ne pas remplir les conditions
requises pour bénéficier de l 'exonération s'il dispose (ou si son
conjoint dispose) d'autres revenus, et notamment de revenus salariés.
Néanmoins, compte tenu de l 'autonomie dont jouissent les sec-
tions professionnelles de l 'organisation autonome d'assurance vieil-
lesse des professions libérales et de la très vive opposition du
conseil d 'administration de la caisse autonome de retraites des
médecins français à toute modification du système de financement
tendant à proportionner le montant des cotisations à l 'importance
du revenu professionnel non salarié, il n'a pas été jugé opportun
jusqu 'à présent d 'imposer à ladite caisse une telle modification à
la réglementation actuelle . Il s 'agit toutefois d 'un problème qui
n 'est pas perdu de vue par le ministère de la santé publique et de
la sécurité sociale.
Gérants minoritaires de S. A . R. L.
(retraites complémentaires).
22861 . — M. Buot rappelle à M. le ministre de la santé publique
et de la sécurité sociale que l 'ordonnance du 7 janvier 1959 a assu-
jetti les gérants de S . A. R. L. appartenant à un collège de gérance
non majoritaire au régime de sécurité sociale et au régime de la
convention collective des cadres du 14 mars 1947 . L'ordonnance n ' a
toutefois prévu aucune disposition particulière concernant les droits
des intéressés pour leur carrière antérieure au 7 janvier 1959. Or,
la règle normale dans un régime de retraite par répartition est
de ne valider les périodes sans cotisation que pour ies activités
qui doivent donner lieu à cotisation au moment oit intervient la
liquidation de la retraite. Dans le régime de l'Organic et de la
C. N. R. E. (retraite complémentaire de l 'Organic pour les entre-
preneurs du bàtiment et des travaux publics) les retraites déjà
liquidées et exigibles au plus tard au 1" janvier 1959, c 'est-à-dire
avant la publication de la nouvelle définition du gérant non salarié,
ont été maintenues sans changement. Du 1"" janvier 1949, date à
laquelle les cotisations ont été réclamées dans les régimes de
l 'Organic et de la C. N. R. E. au 1' janvier 1959, les gérants mino-
ritaires de S . A. R. L. bâtiment et travaux publics) en activité
pendant cette période ont été légalement tenus de cotiser à ces
deux régimes puisque pendant cette période ils ne remplissaient
pas les conditions imposées pour être assujettis à la législation de
sécurité sociale des salariés. Mais, pour leur carrière antérieure au
janvier 1949, ces gérants ne peuvent actuellement faire valider
leurs droits par la caisse de retraite des cadres : l'Agirc ayant fixé
au 30 juin 1965 la date de forclusion pour procéder au rachat des
cotisations pour la période du 1'" avril 1947 au 31 décembre 1948
permettant ainsi l 'attribution de points gratuits pour la période
antérieure au 1"" avril 1947 (date depuis laquelle les cotisations sont
réclamées par les institutions de retraite des cadres adhérents à
l 'Agirc) . La loi n° 62-789 du 13 juillet 1962 a accordé aux salariés
ou assimilés qui avaient été exclus du régime obligatoire de sécurité
sociale la faculté d 'effectuer pour les périodes postérieures au

3224
ASSEMBLEE NATIONALE
15 Juillet 1972
_eu
30 juin 1930 un versement rétroactif de cotisations leur permettant
d'être rétablis au regard de l 'assurance vieillesse de la sécurité
sociale dans les droits qu 'ils auraient eus s'ils avaient pu cotiser
normalement au cours de ces périodes . Le délai pour effectuer ce
versement qui expirait le 31 décembre 1963 a été porté au 31 décem-
bre 1972 par le décret n" 70-1198 du 17 décembre 1970 . Il lui demande
si les gérants de S. A . R . L. assujettis au régime de sécurité sociale
depuis l'ordonnance du 17 janvier 1959 qui effectuent le versement
rétroactif des cotisations, versement prévu par la loi du .13 juillet
1962 et le décret du 17 décembre 1970, ne peuvent également avoir
la possibilité de racheter des cotisations à une caisse de retraite
des cadres pour bénéficier des droits complémentaires à ceux acquis
dans l 'assurance vieillesse de sécurité sociale . Afin que ces gérants
de S. A. R. L. ne soient pas lésés, il lui demande en conséquence
d'intervenir auprès de l 'Agirc afin que celle-ci fixe un nouveau
délai pour le rachat des cotisations par analogie avec les dispositions
résultant du décret n" 70-1198 du 17 décembre 1970. (Question du
11 mars 1972.)
Réponse . — Le régime complémentaire auquel fait allusion l 'hono-
rable parlementaire a été institué par voie de convention collective
et seules les organisations signataires de la convention en cause
(convention collective nationale de retraites et de prévoyance des
cadres du 14 mars 1947, peuvent, d'un commun accord, st
t
la
modifier, soit prendre les décisions de portée générale relatives à
son application. C 'est ainsi que par décision du 29 octobre 1963,
les organisations signataires de la convention du 14 mars 1947 ont
confirmé et approuvé une délibération de la commission paritaire
instituée par ladite convention, délibération relative aux conditions
dans lesquelles des versements rétroactifs de cotisations peuvent
être à titre exceptionnel opérés au régime de retraite des cadres.
Cette délibération a notamment fixé à un an la période pendant
laquelle, dans chacun des cas ou il pourra y avoir versements rétro-
actifs, la demande devra en être faite . Il ressort des renseigne-
ments recueilis par M . le ministre de la santé publique et de la
sécurité aociale que les instances de la convention collective du
14 mars 1947 n 'envisagent pas de modifier ce délai.
Allocation de logement
(loyers tic loccu .r constituant un accessoire
. contrat de travail),
23104 . — M. Caaenave expose à M . le ministre de la santé publique
et de la sécurité sociale que les occupants de locaux constituant un
accessoire du contrat de travail sont soumis à des conditions spéciales
fixées par la circulaire n" 110 SS du 10 septembre 1962 !para-
graphe 35i pour la détermination du loyer mensuel à prendre en
considération dans le calcul de l'allocation de logement . Au lieu de
tenir dompte du loyer effectivement payé par l'occupant, ainsi que
cela est de règle pour les autres catégories de locataires, il est
procédé, dans le cas d'un local constituant un accessoire du contrat
de travail, à une série de comparaisons de sorte que, bien souvent,
une partie seulement de la redevance peut être prise en compte
dans le calcul de l'allocation. Cette réglementation aboutit à léser
à la fois le locataire, qui perçoit une allocation réduite, et l ' employeur
qui ne peut fixer la redevance à un taux suffisant pour lui per-
mettre d'assurer l'entretien et, éventuellement, la modernisation de
ses immeubles. Il lui demande s 'il n'a pas l 'intention de mettre fin
à cette disparité de traitement qui n 'est nullement justifiée .
, Question
du 25 mars 1972 .)
Réponse. — Contrairement à ce que semble supposer l'honorable
parlementaire, le calcul de l'allocation-logement s'effectue dans tous
les cas, c'est-à-dire même lorsque l'occupation du local résulte d'un
bail de location, dans la double limite du prix licite du loyer ou de
la redevance assimilable à un loyer, d 'une part,
du
plafond de
loyer mensuel fixé par arrêté interministériel, d 'autre part. S'agis-
sant du prix licite, il est rappelé que, sous réserve des dispositions
transitoires spéciales à certaines catégories de locaux, il existe
actuellement deux réglementations limitant le montant du loyer:
celle prévue par la loi titi 1- r
septembre 1948 modifié et celle
propre aux habitations à loyer modéré . La loi du l u septembre 1948
modifiée s'applique, en principe, à tous les immeubles autres que
les habitations à loyer modéré construits avant le 1" septembre 1918.
Cependant, dans le cadre de la libération progressive des loyers et
dès lors que le bail a été conclu dans des conditions prévues
réglementairement, il peut être dérogé à la limitation du prix du
loyer pour des . locaux anciens, situés dans certaines communes,
restaurés et surtout améliorés sur le plan du confort . Les locaux
anciens, accessoires d 'un contrat de travail, sont concernés par
ladite loi qui les vise du reste expressément à son article 111 Si,
!'
lequel ne reconnait pas le droit au maintien dans les lieux aux
personnes ayant souscrit un contrat de l ' espèce . Dans le cas évoqué
par i 'honn,able parlementaire, où il n'est pas possible de se référer
à un bail de location puisque les personnes considérées ont seule-
ment pour titre d 'occupation l 'accessoire du contrat de travail,
l'organisme débiteur de l'allocation-logement, qui constate que la
redevenue dépasse notablement le prix légalement pratiqué dans
un lopn'ment ancien, se trouve dans la nécessité de s'assurer que
les conditions requises pour justifier une dérogation à la limitation
du prix du loyer sont effectivement remplies, sinon quant aux droits
et obligations respectifs des parties qui concluent un bail dérogeant
à la loi du 1 u septembre 1948, du moins quant aux caractéristiques
de l'habitation concernée par un bail de l ' espèce . Il est précisé que,
s ' il
. . 'agit d 'une construction neuve échappant aux dispositions de
la loi du 1" r septembre 1948, l'organisme payeur peut néanmoins
juger excessive la redevance demandée par l 'employeur pour l'occu-
pation du local, ce qui le conduira à comparer utilement celle-ci aux
loyers exigibles des locataires d'habitations a loyer modéré neuves et
à vérifier, le cas échéant, sur place, que le dépassement important de
ces prix est en l 'occurrence justifié par la qualité de l 'habitation.
Lorsque la redevance due pour un local ancien apparait comme
étant illicite, il est automatiquement retenu, pour le calcul de
l 'allocation-logement, le prix qui résulterait de l 'application du
système dit de la surface corrigée» au taux de la valeur locative.
Si la redevance due pour un local neuf apparaît comme étant anor-
malement élevée, l 'allocation-logement peut être calculée sur le prix
réclamé dans la commune ou dans les communes avoisinantes pour
la location de logements de qualité similaire . Il n'est pas envisagé
de modifier la réglementation de l'allocation-logement quant à la
notion de : loyer licite n à laquelle elle se réfère et qui, au surplus,
ne lui est pas spécifique puisqu 'elle peut être opposée, par les
tribunaux, à tout logeur n'ayant pas légalement le droit de fixer
le prix d'un loyer par dérogation à une réglementation qui en limite
le montant.
Assurance maladie
(maladies
exonérées du ticket modérateur :
diabète).
23212. — M . Brocard expose à M. le ministre de la santé "publique
et de la sécurité sociale le problème que pose à de nombreuses
familles le refus de prise en charge à 100 p . 100 de irais médicaux
pour des maladies, telles que le diabète, comprises sur la liste
des 21 maladies exonérées du ticket modérateur. En depit de
certificats médicaux de l 'hôpital Edouard-Herriot de Lyon, pres-
crivant pour une jeune enfant un traitement par insulinothérapie
quotidien avec adaptation des doses chaque jour et une surveillance
médicale régulière, le médecin.conseil de la sécurité sociale, dont
l'avis est obligatoirement requis par la caisse sur ce point, estime que
l'état de santé n 'exige pas une thérapeutique particulièrement coù-
teuse ; cependant, le conseil d'administration de la caisse primaire,
désapprouvant les dispositions du décret du 6 février 1969, estime
ne pas devoir prendre la décision de rejet, mais, ne pouvant aeeo•der
l'exonération du ticket modérateur, refuse finalement de se pro-
noncer. Les familles saisissent alors, dans le délai de deux mois
qui leur est imparti, le président de la commission de première
instance
: cette commission, débordée par le nombre des dossiers
qu 'elle reçoit à la suite des décisions contradictoires du médecin-
conseil et de la caisse, ne se prononce pas et depuis plusieurs années
les familles sont dans l 'attente . Il lui demande quelle solution il
pense trouver pour résoudre ce doulou reux problème, les soins
onéreux de ces traitements de longues maladies pouvant entraîner
les familles à négliger certaines précautions indispensables et ame-
nant de ce fait des accidents irréparables. ,Question du 25 mars 1972.)
Réponse . — En application du décret n" 69-132 du 6 février 1969,
l'exonération du ticket modérateur est accordée aux malades atteints
d'une affection inscrite sur la liste établie par le décret n" 69-13 :3 de
mème date, dès l'instant que l 'existence de cette affection est
reconnue par le contrôle médical . Tel est le cas du diabète infantile
dont fait, état l'honorable parlementaire . Il est apparu, en effet, que,
si le diabète de l 'enfant n 'est pas une affection particulière, il
entraîne pour la famille des charges particulièrement lourdes, qui
justifient une protection sociale accrue . A l'issue d'une première
période d 'exonération dont la durée est fixée par le conseil d'admi-
nistration de la caisse primaire, le bénéfice de la dispense de toute
participation aux frais ne peul être renouvelé que s 'il apparait que
l'affection nécessite encore, outre un traitement prolongé, une thé-
rapeutique particuliérenent coûteuse . Il a été précisé, à cet égard,
que devait être considéré comme particulièrement (milieux un trai-
tement laissant à la charge de l 'assuré un coin résiduel d'au
moins 50 francs par mois . Cependant, dans le cas oô l'insuffisance
des ressources de l 'assuré le justifie compte tenu rte ses charges
familiales et des dépenses occasionnées par la maladie, les caisses
primaires ont la possibilité de prendre en charge au titre des
prestations supplémentaires tout ou partie du ticket modérateur
dont l'assuré n'a pu être exonéré au titre des prestations tegaios.
J 'ajoute que les difficultés auxquelles donne lieu l 'application des
décrets du ti février 1969 font actuellement l'objet d'une étude
approfondie .

15 Juillet 1972
ASSEMBLEE NATIONALE
3225
Accidents du travail (carte de mutilé du travail).
23326. — M. Ducoloné attire l'attention de M . le ministre ale la
santé publique et de la sécurité sociale sur le fait que les mutilés du
travail doivent, contrairement aux mutilés de guerre, faire valider
leur carte chaque année. Il lui demande : 1" la raison de cette discrj-
mination ; 2" s'il n 'entend pas en tout état de cause y mettre fin.
(Question du 1" avril 1972 .)
Réponse . — Les dispositions de l'article 2 de la loi du 15 février 1942
instituant une carte de priorité en faveur des victimes d 'accidents
du travail atteintes de lésion rendant la station debout pénible,
prévoit expressément que ladite carte est renouvelable tous les
ans après vérification des droits du demandeur a . Il n 'est donc pas
possible de dispenser les Intéressés de la vérification annuelle de
leur situation. Toutefois, il a été prescrit aux services préfectoraux
de dispenser le bénéficiaire de la carte, lors du renouvellement de
celle-ci, de la production d 'un nouveau certificat médical, toutes
les fois que les éléments en la possession du service seraient suffi-
samment probants. L'attention du ministre de la santé publique et
de la sécurité sociale a déjà été retenue par la diversité des condi-
tions applicables aux différentes cartes délivrées en exécution de
législations distinctes et comportant un droit de priorité. Cette
question, qui intéresse plusieurs départements ministériels, fait
l'objet d'une étude en vue de la recherche de simplification.
Fonds national de solidarité (plafond de la succession de l'allocataire).
23466. — Mme Vaillant•Couturier attire l 'attention de M. le ministre
de la santé
publique et de la sécurité sociale sur la situation des
personnes bénéficiaires de l 'allocation du fonds national de solidarité.
Nombre d'entre elles sont des personnes âgées de situation modeste
qui, à force de travail et de privations, sont devenues propriétaires
de leur maison . A leur décès, la naisse des dépôts et consignations
fait une opposition à cette succession lorsque celle-ci atteint ou
dépasse 40.000 francs, somme inchangée depuis de nombreuses
années. Etant donné l'augmentation du coût de la vie. elle lui
demande s 'il n 'entend pas relever ce plafonds . (Question du 15 avril
1972.)
Réponse. — Les sommes versées au titre de l 'allocation supplé-
mentaire du fonds national de solidarité sont susceptibles d 'être
recouvrées sur la succession de l'allocataire lorsque l 'actif net suc-
cessoral est au moins égal à 40.000 francs . Ce montant a été fixé par
le décret n" 69-1022 du 13 novembre 1969. Le relèvement du minimum
d'actif net successoral donnant lieu à recouvrement fait actuelle-
ment l 'objet d 'études approfondies de la part des départements
ministériels intéressés, en liaison avec la caisse nationale d 'assurance
vieillesse des travailleurs salariés.
Assurance maladie
(indemnité des travailleurs non salariés non agricoles).
23602. — M . Odru appelle l'attention de M . le ministre de la santé
publique
et
de
la sécurité sociale sur la situation largement défa-
vorisée qui est faite aux retraités, anciens travailleurs indépendants,
qui sont astreints obligatoirement à verser des cotisations d 'assu-
rances maladie . Pendant les deux premières années de cessation
d 'activité, les cotisations maladie sont dues au même tarif que
lorsque le travailleurs indépendant était en activité . Par exemple,
un travailleur indépendant se voyait, selon son revenu professionnel,
réclamer 1 .300 francs de cotisation annuelle pour la maladie . S'il
perçoit aujourd'hui une retraite annuelle de 2 .800 francs, il devra
payer sur cette retraite, et ce durant deux ans, 1 .300 francs de
cotisation maladie. Par ailleurs, le travailleur indépendant retraité
qui se trouve dans l 'obligation de poursuivre partiellement son
activité est soumis au versement d'une cotisation dite de solidarité
au bénéfice de la caisse veillesse et doit acquitter sa cotisation
intégrale à la caisse maladie . Considérant que ces dispositions
aggravent la situation de ces retraités qui touchent des pensions
dont le montant reste notoirement insuffisant, il lui demande s'il
n'entend pas exonérer les travailleurs indépendants du versement
de ces cotisations. (Question du 15 avril 1972 .)
Réponse. — Le décalage entre la perception des revenus et le
paiement de la cotisation est inévitable, puisque la cotisation, établie
annuellement, est assise sur les ressources prises en compte pour
le calcul de l 'impôt sir le revenu . Les caisses mutuelles régionales
ne peuvent donc se référer, en l 'occurrence, qu 'aux seuls éléments
d 'information contenus dans la dernière déclaration fiscale souscrite
par les assurés au titre de l 'année civile précédente, quelles que
soient les modifications intervenues entre temps dans la situation
professionnelle des intéressés . Le département de la santé publique
et de la sécurité sociale, de concert avec celui de l 'économie et
des finances, n'en a pas moins entrepris une étude à l'effet de
rechercher les conditions dans lesquelles pourraient être palliées
les conséquences du système actuel . Par ailleurs, sont seuls exonérés
du paiement de toute cotisation au régime d 'assurance maladie des
travailleurs non salariés les assurés bénéficiaires de l 'allocation sup-
plémentaire du fonds national de solidarité . Les cotisations des
intéressés sont prises en charge par l 'Etat. Il est certain que
l 'extension de l 'exonération de la charge d 'une cotisation au bénéfice
de l'ensemble des assurés âgés ne serait possible que dans la mesure
où leurs dépenses de soins, payées par les caisses, seraient financées,
comme dans te régime général des salariés, par les cotisations
versées par les travailleurs actifs, ces derniers supportant à la fois
leur propre cotisation et un complément correspondant aux cotisai
tiens non versées par les retraités . En ce qui concerne le Prélève-
ment qui est opéré au titre de l'assurance vieillesse sur les erré.
rages des pensions des industriels et commerçants poursuivant leur
activité après avoir demandé la liquidation de leurs droits, il est
précisé que dans le souci de réduire la contribution des personnes
qui, ne disposant que d 'une petite retraite, continuent à exercer
leur activité professionnelle sans en retirer des ressources suffi-
santes, il est prévu soit une exonération totale, soit une exonération
partielle de ladite contribution selon que le
total des ressources
professionnelles et des avantages de vieillesse est inférieur à certains
chiffres fixés respectivement depuis le jr•avril
1972 à 5.300 francs
et 7 .500 francs pour une personne seule et 7.500 francs et 10 .900 francs
pour un ménage. Des dispositions analogues seront prises dans le
cadre du nouveau régime applicable à partir du l' t
janvier 1973
à la suite de l'adoption du projet de loi portant réforme de l'assu-
rance vieillesse des travailleurs non salariés des professions artisa-
nales, industrielles et commerciales, ceci par le jeu d 'un abattement
sur le revenu professionnel des intéressés servant de base au calcul
de la cotisation d 'assurance vieillesse dont le taux sera en outre
réduit pour les assurés de plus de soixante-cinq ans.
Médecine scolaire.
23614. —
M .
Le Douarec rappelle à M . le ministre
de
lai santé
publique et de la
sécurité sociale que les instructions générales
du 12 juin 1969 relatives aux missions du service de santé scolaire
et aux modalités d'exécution du contrôle médical ont prévu l 'im-
plantation d 'une équipe médico-sociale composée d'un médecin, de
deux assistantes sociales, de deux infirmières et d 'une secrétaire
médico-sociale par secteur de 5 .000 à 6 .000 élèves dans la perspec-
tive actuelle d'observation et d 'orientation continue des enfants sur
le plan médico-psychopédagogique . De nombreux secteurs n'ont pu
être aménagés en fonction des normes précitées, si bien qu 'un ordre
de priorité a dû être fixé parmi les différentes tâches dévolues à
l'équipe médico-sociale . En tait, la plupart des écoliers ne subissent
aucune visite médicale entre le cotir préparatoire des écoles pri-
maires et le cours moyen deuxième année . II lui demande s'il ne
serait pas possible de confier à des médecins du secteur privé les
visites qui ne peuvent pas être faites par les médecins de santé
scolaire . (Question du 22 avril 1972 .)
Réponse. — L 'implantation d 'une équipe médico-sociale composée
d'un médecin, de deux assistantes sociales, de deux infirmières et
d 'une secrétaire médico-sociale par secteur de 5 .000 à 6 .000 élèves
a été estimée nécessaire pour l'accomplissement des tâches d'obser-
vation et d 'orientation continue des enfants sur . le plan médico-socio-
psychopédagogique, définies par les instructions générales n" 106 du
12 juin 1969 . Sa réalisation ne pouvait toutefois s 'effectuer que pro-
gressivement, par suite de l 'importance du nombre des emplois à
créer et des ditficultés rencontrées pour le recrutement de certains
personnels . C 'est la' raison pour laquelle de nombreux secteurs n 'ont
pu, jusqu'à présent, être aménagés en fonction des normes préci-
tées. Pour tenir compte des difficultés que pourraient rencontrer
certains départements, les instructif as générales précitées ont fixé
les tâches prioritaires à effectuer, se :on un programme minimum.
Il est précisé à l'honorable parlementaire que la surveillance médi-
cale des élèves de l 'enseignement élémentaire comporte deux bilans
de santé, l 'un dit visite d 'admission à l'école, effectué généralement
avant l 'entrée au cours préparatoire ou . s 'il n'a pu être fait, pen-
dant ce cours préparatoire, et l 'autre pendant le cours moyen
deuxième année . Entre ces bilans, dans les classes intermédiaires,
sont prévus un examen systématique au cours élémentaire 2' année
et des examens biométriques et à la demande dans les autres classes.
Le programme minimum dont il a été parlé ci•dessus n'a retenu
que les cieux bilans de santé. Les autres examens médicaux ne
peuvent donc être effectués que dans la mesure où les effectifs
en personnel de secteur du service de santé scolaire le permettent.
Il est certain que l 'insuffisance de ces elTectilis dans beaucoup de
départements constitue un obstacle à la réalisation de ces tâches.
Devant les difficultés rencontrées pour doter le service de santé
scolaire du personnel suffisant pour accomplir la totalité des tâches
prescrites par les instructions générales précitées, j'ai demandé,
ainsi que je l 'ai annoncé à l 'Assemblée nationale à l 'occasion de

3226
ASSEMBLEE NATIONALE
15 Juillet 1972
la discussion du projet de lot de finances pour 1972 concernant
le ministère de la santé publique et de la sécurité sociale, qu 'une
étude d'ensemble, menée suivant les techniques de la rationalisa-
tion des choix budgétaires, redéfinisse les missions et les moyens
d'un service de médecine préventive adapté aux conditions sani-
taires d'aujourd 'hui. Cette étude, dont les conclusions seront publiées
prochainement, propose notamment que les bilans de santé soient
effectués par des médecins privés, ce qui permettrait aux équipes
de santé scolaire de se consacrer davantage aux tâches de surveil-
lance de l 'adaptation scolaire Ces équipes auraient alors une plus
grande possibilité d 'effectuer, outre des bilans sociaux, des examens
biométriques de surveillance de la croissance dans l 'intervalle des
bilans de santé et des examens sélectifs sur les enfants ou groupes
d'enfants particulièrement exposés . Les propositions faites soulèvent
néanmoins, dans leur application, quelques difficultés de principe
qu'il faut d 'abord trancher. Une application limitée du nouveau
système sera ensuite nécessaire afin de permettre au Gouvernement
d 'arrêter sa doctrine . Les mesures qui doivent intervenir prochai-
nement concernant la revalorisation de la condition des médecins
d 'une part, l'amélioration apportée aux taux des indemnités servies
aux personnels vacataires du service de santé scolaire par l 'arrêté
du 24 mai 1972, l 'ouverture de possibilités de recrutement de méde-
cins et d 'assistantes sociales contractuelles d 'autre part, devraient
cependant entraîner, à la prochaine rentrée scolaire, des possibili-
tés de recrutements de nature à permettre de compléter les effec-
tifs des équipes médico-sociales de secteur du service de santé sco-
laire dans un certain nombre de départements où des difficultés
de fonctionnement de ce service ont été signalées.
Pensions de retraite
(majoration pour tierce personne).
23747. —
M. Tomasini demande à M. le ministre de la santé publi-
que et de la sécurité sociale si un grand infirme travailleur qui a
médicalement et matériellement besoin de l 'aide constante d'une
tierce personne mais qui juge que ses ressources lui permettent
de se passer des allocations d 'aide sociale, arrivé à la retraite sans
avoir bOnéficié des secours prévus par la législation sociale, ne
pourrait pas prétendre à la majoration spéciale pour tierce per-
sonne au lieu de demander celle de l'aide sociale. En effet, le tra-
vailleur grand infirme ayant besoin de l 'aide constante d 'une tierce
personne peut travailler de vingt à soixante-cinq ans sans recevoir
d 'allocation spéciale, mais sans pouvoir non plus prétendre à une
aide supplémentaire lorsqu 'il arrive à l 'âge de la retraite. Il serait
anormal qu 'un travailleur infirme se trouvant dans cette situation
soit obligé d'avoir recours à l'aide ' sociale pour compléter le mon-
tant de sa retraite . L'allocation pour l 'aide d 'une tierce personne
au titre de l 'aide sociale correspond seulement à 80 p . 100 de celle
versée au titre de la sécurité sociale et elle est attribuée en tenant
compte des ressources du demandeur, ce qui dans bien des cas en
limite la portée. Il lui demande quelles mesures nouvelles en ce
domaine il envisage de prendre pour donner satisfaction aux sala-
riés se trouvant dans la situation qui vient d 'être exposée . (Ques-
tion du 25 avril 1972 .)
Réponse. — II résulte des dispositions de l 'article L .356 du code
de la sécurité sociale que le bénéfice de la majoration qe pension
prévue en faveur des titulaires d 'une pension d 'invalidité au titre
des assurances sociales qui sont dans l 'obligation d'avoir recours à
l 'assistance d 'une tierce personne pour effectuer les actes ordinaires
de la vie peut être accordé aux titulaires de pensions de vieillesse
substituées à des pensions d 'invalidité qui viendraient à éprouver
ce besoin d 'assistance postérieurement à leur soixantième et anté-
rieurement à leur soixante-cinquième anniversaire . En outre, cette
majoration peut être accordée dans les mêmes conditions aux titu-
laires d'une pension de vieillesse attribuée ou revisée pour ,inapti-
tude au travail . Il est signalé que le besoin d 'assistance d 'une tierce
personne est reconnu selon des critères purement médicaux et
que, dans certains cas d 'espece, la majoration pour tierce personne
peut être servie à des bénéficiaires exerçant une activité profes-
sionnelle en dépit d 'une grave infirmité, tels notamment des aveu-
gles ou des paralysés.
Commerçants
retraités
poursuivant une activité
)contribution de solidarité).
23741. — M. Dusseaulx appelle l 'attention de M . le ministre de
la santé publique et de la sécurité
sociale
sur les dispositions
du décret n" 68-290 du 30 mars 1968 modifiant le décret n" 66-248
du 31 mars 1966 prévoyant une exonération totale ou partielle de
la contribution de solidarité due par les commerçants retraités
qui poursuivent une activité professionnelle . Cette exonération peut,
en effet, être accordéeelorsque les ressources professionnelles
totales ajoutées au montant des avantages vieillesse sont inférieures
à certains seuils. Dans le cas d 'un ménage, la contribution de
solidarité est supprimée lorsque cet ensemble de ressources est
inférieur au seuil de la classe II . Cependant, ce sont les plafonds
prévus pour les assujettis non mariés qui doivent être appliqués
lorsqu'il s 'agit d 'apprécier les droits à réduction ou à exonération
de la contribution de solidarité imposée aux retraités actifs (art . 2
du décret n "
71-240 du 30 mars 1971). Il lui expose que cette
disposition se révèle particulièrement rigoureuse dans le cas d 'un
ménage lorsque le mari, ayant fait valoir ses droits à l 'allocation
vieillesse, continue à exercer une activité commerciale à mi-temps.
Les modestes ressources procurées par ce travail se trouvent,
en effet, largement amputées par le versement de la contribution
de solidarité au taux normal, c'est-à-dire, dans le cas particulier
considéré, 200 francs par trimestre, sur une retraite de 483 francs.
Se référant à la réponse qui a été apportée à la question écrite
n" 18988 de M . Bolo et parue au Journal
officiel,
Débats A. N.
du 21 soin 1971, suivant laquelle
a un aménagement de la contri-
bution de solidarité est actuellement à l 'étude afin d 'alléger la
charge de ceux des assujettis dont les revenus professionnels sont
les plus modestes s, il lui demande si les études en cause sont
terminées et si l 'aménagement de la contribution de solidarité,
dans le sens d 'un assouplissement des conditions d 'exonération
totale out partielle en faveur des retraités ayant repris une activité,
doit intervenir prochainement . (Question du 25 avril
1972 .)
Réponse. — Il est précisé à l 'honorable parlementaire que les
seuils d 'exonération de la contribution sociale de solidarité sont
différents selon que le retraité poursuivant son activité commer-
ciale est une personne seule ou une personne mariée . Aussi, depuis
le 1^" avril 1972, ces seuils sont fixés, en ce qui concerne les
personnes seules, à 5 .300 francs (exonération totale) et à 7 .500 francs
(exonération partielle), alors que pour une ménage ils s'élèvent
respectivement à 7.500 francs et 10.900 francs. Il est précisé que
des mesures favorables aux commerçants retraités poursuivant une
activité professionnelle modeste seront également prises dans le
cadre du nouveau régime applicable à partir du l ot janvier 1973
à la suite de l 'adoption par le Parlement du projet de loi portant
réforme_ de l 'assurance vieillesse des travailleurs non salariés des
professions artisanales, industrielles et commerciales, ceci par le
jeu d'un abattement sur le revenu professionnel des intéressés
servant de base au calcul de la cotisation d'assurance vieillesse dont
le taux sera, en outre, réduit pour les assurés de plus de soixante-
cinq ans .
Marché commun
(sécurité sociale : veuves de guerre et étudiants).
23805. — M. Blary
attire l 'attention de M. le ministre de la
santé publique et de la sécurité sociale
sur les dispositions des
règlements 3 et 4 de la Communauté économique européenne qui
prévoient le maintien du bénéfice des prestations de la sécurité
sociale dans les pays du Marché commun aux travailleurs et assi-
milés. Sont donc exclues de ces dispositions les veuves de guerre
qui ne peuvent être assimilées à des travailleurs et qui sont par-
fois amenées à être hébergées dans des établissements hospitaliers
ou maisons de retraite situés dans les pays de la Communauté
économique européenne. Il en est de même pour les étudiants.
Il lui demande, en conséquence, s'il n 'est pas possible d 'envisager
d 'étendre les dispositions des règlements 3 et 4 de la Communauté
économique' européenne aux veuves de guerre et aux étudiants.
(Question du 26
avril
1972 .)
Réponse. — II y a lieu de préciser à l 'honorable parlementaire
que la réalisation de la libre circulation des travailleurs étant
l'un des objectifs du traité de Rome, il était de bonne logique
de lever les obstacles susceptibles d'en entraver le fonctionnement.
i.es règlements 3 et 4 de la Communauté adoptés par le conseil
ces ministres ont, pour ce faire, et en application de l 'article 51
dudit traité, établi une coordination entre les régimes de sécurité
sociale des six Etats membres, afin de permettre aux travailleurs
migrants et à leur famille qui se déplacent à l 'intérieur de la
Communauté de bénéficier dans tout autre Etat membre de l 'en-
semble des prestations de sécurité sociale auxquelles ils peuvent
prétendre en leur qualité de travailleurs salariés . C 'est ce qui
explique que les règlements, applicables par essence à cette seule
catégorie d 'assurés, aient dans leurs dispositions exclu de leur
champ d'application certaines autres catégories de personnes qui
se trouvent clans des situations sans rapport aucun avec la notion
d 'activité professionnelle : c'est le cas des veuves de guerre et
des étudiants. Pour ce qui concerne les veuves de guerre notam-
ment, une disposition expresse du règlement n" 3 précise que ce
texte
a
ne s'applique ni à l 'assistance sociale et médicale, ni aux
systèmes des prestations en faveur des victimes de la guerre ou
de ses conséquences .. .
s .
Il résulte de cela que les veuves de
guer re, dont l 'avantage vieillesse se trouve juridiquement exclu du

15 Juillet 1972
ASSEMBLEE NATIONALE
3227
champ d'application « ratione materiae » dudit instrument inter-
national, ne peuvent se prévaloir de ses dispositions pour obtenir
la prise en charge de soins de santé lors d 'un séjour sur le
territoire d 'un Etat membre de la Communauté économique euro-
péenne, bien qu 'elles puissent être assujetties en France au régime
général de la sécurité sociale pour la couverture des risques de
l'assurance maladie et maternité . Il convient, par contre, de
préciser que les étudiants dont lè régime spécifique de sécurité
sociale n'entre pas davantage dans le champ d'application des
règlements européens de sécurité sociale, ne sont pas totalement
dépourvus de protection dans le domaine international . En effet,
des accords bilatéraux existent entre la France et d 'autres pays
étrangers qui, lorsque fonctionne un régime de sécurité sociale
« étudiants o analogue au régime français, prévoient l'égalité de trai-
tement dans chacun des deux pays contractants. Par ailleurs, les
accords intérimaires européens permettent aux pays qui les ont
ratifiés, et qui n 'étaient pas déjà liés à la France par un accord
de réciprocité, d'accorder sur le territoire national l'égalité de
traitement avec leurs nationaux aux étudiants affiliés à l 'un des
régimes de sécurité sociale de ces pays . II y a lieu également de
noter que la commission administrative de la Communauté écono-
mique européenne a admis qu 'il serait possible, par une application
extensive de l 'article 19
la
1) du règlement n" 3 d 'étendre les
dispositions de cet article aux assurés du
u régime spécial étu-
diants
e
de la législation française. L'accord réalisé au sein de
cette commission entre les représentants des Etats membres de
la Communauté économique européenne pour une interprétation
de l 'article 19 i9 1) favorable aux étudiants, leur permet ainsi
de bénéficier des soins médicaux en cas de séjour temporaire
sur le territoire d 'un autre Etat membre, bien que juridiquement
le régime de la sécurité sociale dont ils relèvent ne soit pas
compris dans le champ d 'application des règlements européens.
Il faut aussi indiquer à l 'honoraple parlementaire que, si en
l'état actuel d'avancement des travaux communautaires en matière
de sécurité sociale, seule a pu être réalisée une coordination des
législations s 'appliquant aux travailleurs salariés, il n 'est pas exclu
de penser que dans des étapes ultérieures de nouveaux essais de
coordination interviendront pour combler les lacunes existant encore
en la matière.
Déportés et inten.és (retraite d soixante ans).
23822. — M. Durieux expose à M. le ministre de la santé publique
et de la sécurité sociale qu 'une récente circulaire ministérielle vient
d 'autoriser les internés ayant fait au moins quatre-vingt-dix jours
de prison et les déportés qui n'ont pas déposé une demande avant
le 1" janvier 1967, donc atteints par la forclusion, à solliciter le
bénéfice de la loi d 'avril 1965 leur accordant à soixante ans la
retraite de sécurité sociale au taux plein . Or, ces dispositions ne
visent malheureusement que les retraités du régime des salariés,
et il lui demande si ces mesures ne pourraient pas être étendues
aux régimes des non-salariés. !Question du 26 avril
1972 .)
Réponse. — Le ministre de la santé publique et de la sécurité
sociale a donné son accord à M . le ministre des anciens combattants
et victimes de guerre pour que les anciens déportés ou internés
de la guerre 1939-1945 relevant des régimes des non-salariés non
agricoles atteints par la forclusion puissent bénéficier des mêmes
facilités que ceux relevant du régime général des salariés en ce
qui concerne la justification de leur qualité . Les anciens déportés
ou internés, qu 'ils soient salariés relevant du régime général ou
non salariés non agricoles pourront donc être admis à produire
les mêmes attestations délivrées par les services relevant du
ministère des anciens combattants et victimes (le guerre pour faire
valoir leurs droits au bénéfice d'une retraite de base à l 'âge de
soixante ans auprès de la caisse d 'assurance vieillesse compétente
dans le cadre de la réglementation propre à chaque – régime
(décret n" 65-315 du 25 avril 1965 en ce qui concerne les salariés
et décret n" 66.818 du 3 novembre 1966 en ce qui concerne les
non-salariés non agricoles).
Prisonniers de guerre
(âge d'attribution des pensions de retraite).
23950 . — M. Sanglier expose à M. le ministre de la santé publique
et de la
sécurité sociale que les assouplissements apportés par
l 'article 3 de la loi n" 71-1132 du 31 décembre 1971 aux conditions
d'attribution des pensions de vieillesse de la sécurité sociale au
titre de l 'inaptitude au travail, peuvent ouvrir des perspectives
intéressantes pour l'examen des demandes émanant d'assurés anciens
prisonniers de guerre . II n'est malheuresement pas rare que cetfx-ci
soient contraints de cesser prématurément leurs activités profes-
sionnelles parce qu'ils présentent des affections qui, pour s'être
parfois révélées tardivement, n 'en sont pas moins directement
imputables au mode de vie que leur a imposé leur temps de
captivité. Certes, la reconnaissance de cette filiation médicale
peut s 'avérer délicate car elle se fonde sur des données souvent
spécifiques . Il est donc indispensable que les médecins des caisses
de vieillesse soient dotés d 'une documentation satisfaisante
à cet
égard et possèdent, en particulier, le rapport de la commission
ministérielle de la pathologie de la captivité . Au demeurant, l 'envoi
de celui-ci à ces praticiens avait été envisagé lors des débats préa-
lables au vote de la loi précitée. Il lui demande si une suite a
été donnée à ce projet ainsi qu 'à celui, évoqué lors de la séance
de l'Assemblée nationale du 2 décembre 1971, tendant à permettre
aux associations d 'anciens prisonniers de guerre de déléguer des
médecins qui assisteraient lés assurés lors de leur passage devant
les commissions médicales de la sécurité sociale. D'un point de
vue général, il serait heureux de connaître les mesures envisagées
ou déjà prises, afin de donner toutes garanties quant à la prise
en considération de leur situation particulière et des présomptions
d 'inaptitude au travail qui en résultent, aux assurés anciens prison-
niers de guerre qui sollicitent une pension de vieillesse de la
sécurité sociale à partir de l'âge de soixante ans . (Question die.
4 vrai 1972.)
Réponse. — Conformément aux disposition . du décret n• 72. 427
du 17 mai 1,972 qui vient d 'être publié au Journal
officiel du
25 mai, le dossier qui 'sera soumis au médecin-conseil de la caisse
compétente pour statuer sur la demande de pension de vieillesse
au titre de l 'inaptitude devra comporter une déclaration du requé-
rant relative à '§a situaiton pendant la période de guerre . Cet
élément nouveau mettra le médecin er. mesure de tenir compte,
notamment, des séquelles physiologiques des années de captivité
pour apprécier l'inaptitude éventuelle au travail d 'un ancien prison-
nier de guerre. En outre, afin que les médecins-conseils des caisses
soient parfaitement informés des différents aspects de ces séquelles
physiologiques, une information systématique est entreprise et les
synthèses des travaux de la commission de la pathologie de la capti-
vité ont été communiquées au médecin-conseil national en vue de
leur diffusion auprès des médecins-conseils chargés du contrôle
médical des caisses compétentes 'pour liquider les pensions de
vieillesse. Il est, en outre, précisé que la commission régionale tech-
nique compétente en matière de litiges relatifs à la reconnaissance
de l 'inaptitude au travail comprend parmi ses membres notam-
ment un médecin désigné par le requérant ; un ancien prisonnier
de guerre peut ainsi lors de cette phase contentieuse désigner
pour faire partie de la commission appelée à statuer sur son
recours, un médecin particulièrement compétent en matière de
pathologie de la captivité ; rien ne s 'oppose à ce que les associations
d'anciens prisonniers de guerre tiennent à la dispositions de leurs
adhérents la liste des médecins qualifiés dans ce domaine.
Voyageurs, représentants et placiers (revendications).
23962. — M. Poirier attire l 'attention de M. le ministre
de la
santé publique et de la sécurité sociale sur les revendications des
voyageurs, représentants et placiers. Outre l 'extension du régime
de retraite complémentaire à l'ensemble de la profession les inté-
ressés souhaitent l'abaissement progressif de l'âge de la retraite
et la reconnaissance (les maladies imputables à l'exercice de leur
profession . Il lui demande si des mesures sont actuellement envisa-
gées pour donner satisfaction à ces revendications. QQuestion du
4 niai 1972 .)
Réponse. — Les régimes de retraites complémentaires des voya-
geurs, représentants et placiers ont été institués par des accords
collectifs . Seules les organisations d 'employeurs et de salariés qui
ont conclu ces accords peuvent, d'un commun accord et compte
tenu de leur représentativité, en modifier le champ d'application.
En ce qui concerne l'abaissement de l'âge de la retraite du régime
général de la sécurité sociale, il est rappelé, ainsi que le ministre
de la santé publique et de la sécurité sociale l'a précisé à nouveau
au cours des débats qui ont abouti au vote par le Parlement de
la loi du 31 décembre 1971 portant amélioration des pensions de
vieillesse de ce régime, que pour des motifs d'ordre démographique
et financier, il ne peut être envisagé d 'abaisser à soixante ans l'âge
d 'attribution de la pension (le vieillesse au
n taux plein', tant que
le relèvement du niveau des pensions (le vieillesse reste un objec-
tif prioritaire. Mais la loi susvisée comporte notamment des dispo-
sitions assouplissant les conditions de reconnaissance de l'inaptitude
au travail, qui permettent désormais, alors que les dispositions anté-
rieures exigeaient une inaptitude totale et définitive, d'accorder
la pension de vieillesse au taux normalement applicable ,à soixante-
cinq ans, dès lors que l 'assuré, âgé (le soixante à soixante-cinq ans,
n'est pas en mesure (le poursuivre son activité sans nuire grave-
ment à sa santé et se trouve définitivement atteint d 'une incapacité
de travail de 30 p . 100 médicalement constatée, compte tenu clé
ses aptitudes physiques et mentales à l'exercice d 'une activité

3228
ASSEMBLEE
NATIONALE
15 Juillet 1972
professionnelle. Les modalités d'application des dispositions pré-
citées sont précisées par le décret n "
72-423 du 17 mai 1972
(Journal officiel du 25 mai 1972). En ce qui concerne la reconnais-
sance éventuelle comme maladies professionnelles de certaines affec-
tions auxquelles seraient particulièrement exposés les membres de
la profession considérée, il n'apparaît pas que les éléments dont
disposent les services techniques aient permis de mettre en évidence
un risque particulier de maladie professionnelle . Toutefois, le
ministre de la santé publique et de la sécurité sociale -a appelé
l'attention de M . le ministre du travail, de l'emploi et de la popu-
lation dont relève le fonctionnement de la commission d'hygiène
industrielle, sur l 'intérêt qui s 'attache au développement des études
entreprises à ce sujet.
Assurance
maladie-maternité des
travailleurs non salariés
non agricoles (cotisations de l'année
de mise à
la retraite).
24002. — M . de Gastines rappelle à M.
le ministre de la santé
publique
et
de
la sécurité sociale que son attention a déjà été
attirée à plusieurs reprises sur le fait que des travailleurs non
salariés nouvellement admis à la retraite sont astreints à acquitter
une cotisation d 'assurance maladie basée sur les revenus profes -
sionnels de leur dernière année d'activité. Il avait répondu à des
questions précédemment posées qu 'une étude était entreprise afin
de déterminer de nouvelles modalités de calcul pouvant être
appliquées à l'avenir pour la fixation des cotisations d 'assurance
maladie des travailleurs non salariés . Les administrateurs de la
C. A . N . A. M. ont pris une position favorable en faveur d ' un mode
de calcul différent afin que les nouveaux retraités n ' aient plus
àt payer une cotisation basée sur des revenus professionnels dont Ils
ne disposent évidemment plus dès la première année de leur retraite
et à plus forte raison au cours de la seconde année de celle-cl.
1l lui demande quelles dispositions sont envisagées pour trouver
une solution à ce problème . (Question du 9 niai 1972 .)
Réponse. — En vertu des dispositions combinées des articles 1 .,
4 et 5 du décret n" 68.1110 du 19 novembre 1968, la cotisation
annuelle de base est fixée, pour la période allant du P r octobre au
30 septembre de l 'année suivante, d 'après les revenus de l 'année
précédente pris en compte pour le calcul de l 'impôt sur le revenu
des personnes physiques et ainsi définis : ensemble des revenus
professionnels nets pour les travailleurs en activité ; montant de
l 'allocation ou de la pension pour les personnes retraitées durant
ladite année ; montant de l'avantage de vieillesse et des revenus
professionnels nets pour les personnes admises au cours de l 'année
de référence au bénéfice d 'une pension, ces éléments étant pris
pour base de calcul proportionnellement aux périodes correspon-
dantes de ladite année . Il n'a pas échappé au ministre de la santé
publique et de la sécurité sociale que ce décalage (qui existe
d'ailleurs également en matière d'impôt sur le revenu ; était suscep.
tible de gêner les intéressés, et surtout les plus modestes d 'entre
eux, le passage de l 'activité à la retraite entrainant, dans la plupart
des cas, une diminution importante et brutale des ressources. C ' est
pourquoi, eu égard à l 'aspect, social de ce problème, des études
sont actuellement menées en vue de trouver une solution permet•
tant de pallier les inconvénients qui viennent d'être évoqués .
adoption ne peuvent pas être considérés comme orphelins en cas
d'absence ou de décès de leurs parents . Mais cette adoption créant
une nouvelle filiation, Il est conforme aux règles conjuguées du
droit civil et du droit social d 'assimiler ces adoptés à des enfants
légitimes et de les considérer comme orphelins en cas d 'absence
ou de décès de leurs parents adoptifs.
Allocation d'orphelin (notion d'abandon).
24160. —
M. Marc Jacquet rappelle à M. le ministre de la santé
publique et de la sécurité sociale que l 'article L . 543-5"
nouveau
du code de la sécurité sociale tel qu 'il résulte de la loi n° 70. 1218
du 23 décembre 1970 Instituant une allocation en faveur des orphe-
lins et de certains enfants à la charge d 'un parent isolé, dispose
qu'
s ouvre droit à l 'allocation orphelin tout
enfant orphelin
de père ou de mère dont un des parents est absent au sens de
l'article 115 du code civil s . En cas d 'absence, l 'allocation ne peut
être accordée que sur justification du jugement déclaratif d ' absence.
L'action en justice tendant à faire reconnaître l'absence ne peut
être intentée que si le parent disparu de son domicile n'a pas
donné de ses nouvelles depuis au moins quatre ans . Ce délai
est exagérément long et un jugement déclaratif d'absence suppose
une procédure longue et coûteuse que beaucoup de femmes hésitent
à engager. Il convient d'ailleurs d'observer que l ' absence
ne
correspond pas forcément à un abandon et que seul cet abandon
financier devrait être pris en considération pour bénéficier de
l'allocation orphelin . Il lui demande s'il n 'estime pas que les dis-
positions précitées pourraient être modifiées afin que soit admis
tout autre moyen de prouver l'abandon financier consécutif à
l 'absence du mari : témoignages divers, enquêtes sociales et même
'attestations sur l'honneur . Les caisses d'allocations familiales se
contentent d 'ailleurs de ces preuves lorsqu'il s 'agit d 'autres pres-
tations. Si cette suggestion était retenue il serait souhaitable que
cet abandon ouvre droit à l 'allocation orphelin dans la mesure où
sa durée serait par exemple de deux ans, ce laps de temps pouvant
être considéré comme suffisant pour permettre à la femme chef
de famille de bénéficier de cette allocation . (Question du
16 mai 1972 .)
Réponse. — En proposant la création d 'une allocation en faveur
des orphelins, le Gouvernement a eu pour principal objectif de
pallier certaines des difficultés que crée au sein du foyer familial
le décès d 'un des parents. Par mesure humaine et d'équité, le béné•
lice de l 'allocation d'orphelin a été étendu à la mère célibataire
pour lui permettre d 'élever l'enfant dont elle assume seule la
charge. Dans le même esprit, le parent disparu au sens de l'ar-
ticle 115 du code civil a été assimilé au parent décédé . Mais l ' alloca-
tion d 'orphelin n 'a jamais eu pour but de se substituer à l 'obligation
alimentaire instituée entre ascendants et
descendants
par notre
droit civil. C 'est pourquoi elle n 'est pas versée en cas d 'abandon
des enfants. En réalité les situations signalées par l'honorable parle-
mentaire ne peuvent trouver un remède que dans l 'instauration de
procédures plus efficaces pour faire respecter les règles de l'obli-
gation alimentaire. Ce problème relève donc plus particulièrement
de la compétence de M. le garde des sceaux, ministre de la jus
tice.
Allocation
d'orphelin
(enfants
abandonnés).
24156. — M. Bizet rappelle à M. le ministre de la santé publique
et de la
sécurité
sociale que l'article L .
543 (6")
du code de la
sécurité sociale tel qu 'il résulte de la loi n" 70 . 1218 du 23 décem-
bre
1970 instituant une allocation en faveur des orphelins et de
certains enfants à la charge d ' un parent isolé, dispose que peuvent
seuls bénéficier de l 'allocation :
a
2" la personne physique qui
assume la charge effective et permanente de l ' enfant orphelin de
père et de mère ,. Il lui demande s 'il n ' estime pas qu 'il serait
souhaitable de compléter les dispositions en cause de telle sorte
que cette allocation puisse être accordée aux personnes qui ont
adopté des enfants
abandonnés par
leurs parents. (Question du
16 mai 1972.)
Réponse. — Compte tenu des règles d 'ordre public posées par le
législateur tant en matière civile qu'en matière de sécurité sociale,
le
problème évoqué par
l 'honorable
parlementaire est différent
suivant que l'adoption est une adoption simple ou une adoption
plénière . Si les enfants abandonnés ont fait l'objet d'une adoption
simple, leur filiation d 'origine subsiste. Dès lors ils ne peuvent
ouvrir droit à l'allocation que si les auteurs des enfants sont l'un
et l'autre 'décédés ou absents au sens de l'article 115 du code
civil ; dans cette hypothèse ils ne peuvent être considérés comme
orphelins du fait de l 'absence ou du décès de leurs parents adoptifs.
Par contre, l 'adoption plénière rompt le lien avec la filiation d ' ori-
gine ; c 'est pourquoi les enfants qui ont fait l 'objet d 'une telle
Sécurité sociale (centre de Carbon-Blanc [33] ).
24169. — M . Madrelle expose à M . le ministre de la santé publique
et de ta sécurité sociale que le centre de sécurité sociale de la rive
droite de la Garonne est
devenu de l 'avis général un monstre sur
un territoire qui s'étend de
Saint-Ciers-sur-Gironde
jouxtant la
Charente-Maritime jusqu'aux abords de Cadillac en passant par Blaye,
Saint-André-de-Cubzac,
Créon et
Sauveterre-de-Guyenne .
Soumis à
cette contrainte du pouvoir de tutelle, rien n'a été prévu pour s 'adap-
ter à la poussée
démographique
des communes de la
banlieue rive
droite (canton de Carbon-Blanc) en y mettant en place des sections
de paiement. Les employés, de leur côté, subissent les contrecoups
d ' une telle politique les astreignant à des conditions de travail diffi-
ciles pour tenter de satisfaire des assurés sociaux mécontents à
juste titre. Il lui demande quelles dispositions il compte prendre pour
améliorer cette situation critique, et s 'il ne pense pas devoir créer
des sections de paiement dans le canton de
Carbon-Blanc (Gironde).
(Question du 16 mai 1972 .)
Réponse. — Au cours des dix dernières années, le volume de travail
du centre de paiement n° 4 de la caisse primaire d 'assurance maladie
de la Gironde s 'est effectivement accru dans une très forte propor-
tion en raison de la poussée démographique des localités limitrophes
de Bordeaux rive droite. Cependant, l'effectif des agents affectés à
ce centre a évolué de façon à satisfaire les besoins du service . De
plus, la caisse primaire d'assurance maladie de la Gironde, dans un
souci d 'amélioration à la fois des conditions de travail des agents et
